APOSTOLIEN TEOT 

| Apt/1.

1. Edellisess„ kertomuksessani kirjoitin, oi Teofilus, kaikesta, mit„ 
Jeesus alkoi tehd„ ja opettaa,
2. hamaan siihen p„iv„„n asti, jona h„net otettiin yl”s, sittenkuin h„n 
Pyh„n Hengen kautta oli antanut k„skyns„ apostoleille, jotka h„n oli 
valinnut,
3. ja joille h„n my”s k„rsimisens„ j„lkeen moninaisten ep„„m„tt”mien 
todistusten kautta osoitti el„v„ns„, ilmestyen heille nelj„nkymmenen 
p„iv„n aikana ja puhuen Jumalan valtakunnasta.
4. Ja kun h„n oli yhdess„ heid„n kanssansa, k„ski h„n heit„ ja sanoi: 
"Žlk„„ l„htek” Jerusalemista, vaan odottakaa Is„lt„ sen lupauksen 
t„yttymist„, jonka te olette minulta kuulleet.
5. Sill„ Johannes kastoi vedell„, mutta teid„t kastetaan Pyh„ll„ 
Hengell„, ei kauan n„itten p„ivien j„lkeen."
6. Niin he ollessansa koolla kysyiv„t h„nelt„ sanoen: "Herra, t„ll„k” 
ajalla sin„ j„lleen rakennat Israelille valtakunnan?"
7. H„n sanoi heille: "Ei ole teid„n asianne tiet„„ aikoja eik„ hetki„, 
jotka Is„ oman valtansa voimalla on asettanut,
8. vaan, kun Pyh„ Henki tulee teihin, niin te saatte voiman, ja te 
tulette olemaan minun todistajani sek„ Jerusalemissa ett„ koko Juudeassa 
ja Samariassa ja aina maan „„riin saakka".
9. Kun h„n oli t„m„n sanonut, kohotettiin h„net yl”s heid„n n„htens„, ja 
pilvi vei h„net pois heid„n n„kyvist„„n.
10. Ja kun he katselivat taivaalle h„nen menness„„n, niin katso, heid„n 
tyk”n„ns„ seisoi kaksi miest„ valkeissa vaatteissa;
11. ja n„m„ sanoivat: "Galilean miehet, mit„ te seisotte ja katsotte 
taivaalle? T„m„ Jeesus, joka otettiin teilt„ yl”s taivaaseen, on tuleva 
samalla tavalla, kuin te n„itte h„nen taivaaseen menev„n."
12. Silloin he palasivat Jerusalemiin vuorelta, jota kutsutaan 
™ljym„eksi ja joka on l„hell„ Jerusalemia, sapatinmatkan p„„ss„.
13. Ja kun he olivat tulleet kaupunkiin, meniv„t he siihen yl„saliin, 
jossa he tavallisesti oleskelivat: Pietari ja Johannes ja Jaakob ja 
Andreas, Filippus ja Tuomas, Bartolomeus ja Matteus, Jaakob Alfeuksen 
poika ja Simon, kiivailija, ja Juudas Jaakobin poika.
14. N„m„ kaikki pysyiv„t yksimielisesti rukouksessa vaimojen kanssa ja 
Marian, Jeesuksen „idin, kanssa ja Jeesuksen veljien kanssa.
15. Ja niin„ p„ivin„ Pietari nousi veljien keskell„, kun oli v„ke„ 
koolla noin sata kaksikymment„ henke„, ja sanoi:
16. "Miehet, veljet, sen raamatunsanan piti k„ym„n toteen, jonka Pyh„ 
Henki on Daavidin suun kautta edelt„ puhunut Juudaasta, joka rupesi 
niiden oppaaksi, jotka ottivat kiinni Jeesuksen.
17. Sill„ h„n oli meid„n joukkoomme luettu ja oli saanut osalleen t„m„n 
viran.
18. H„n hankki itsellens„ pellon v„„rintekonsa palkalla, ja h„n suistui 
alas ja pakahtui keskelt„, niin ett„ kaikki h„nen sis„lmyksens„ valuivat 
ulos.
19. Ja se tuli kaikkien Jerusalemin asukasten tietoon; ja niin sit„ 
peltoa kutsutaan heid„n kielell„„n Akeldamaksi, se on: Veripelloksi.
20. Sill„ psalmien kirjassa on kirjoitettuna: 'Tulkoon h„nen talonsa 
autioksi, „lk””nk„ siin„ asukasta olko', ja: 'Ottakoon toinen h„nen 
kaitsijatoimensa'.
21. Niin pit„„ siis yhden niist„ miehist„, jotka ovat vaeltaneet meid„n 
kanssamme kaiken sen ajan, jona Herra Jeesus k„vi sis„lle ja ulos meid„n 
tyk”n„mme,
22. Johanneksen kasteesta alkaen hamaan siihen p„iv„„n, jona h„net 
meilt„ otettiin yl”s, tuleman h„nen yl”snousemisensa todistajaksi meid„n 
kanssamme."
23. Ja he asettivat ehdolle kaksi, Joosefin, jota kutsuttiin 
Barsabbaaksi, lis„nimelt„ Justukseksi, ja Mattiaan.
24. Ja he rukoilivat ja sanoivat: "Herra, sin„, joka kaikkien syd„met 
tunnet, osoita, kummanko n„ist„ kahdesta sin„ olet valinnut
25. ottamaan sen paikan t„ss„ palveluksessa ja apostolinvirassa, josta 
Juudas vilpistyi pois, menn„kseen omaan paikkaansa".
26. Ja he heittiv„t heist„ arpaa, ja arpa lankesi Mattiaalle, ja h„net 
luettiin niiden yhdentoista kanssa apostolien joukkoon.

| Apt/2.

1. Ja kun helluntaip„iv„ oli tullut, olivat he kaikki yhdess„ koolla.
2. Ja tuli yht„kki„ humaus taivaasta, niinkuin olisi k„ynyt v„kev„ 
tuulisp„„, ja t„ytti koko huoneen, jossa he istuivat.
3. Ja he n„kiv„t ik„„nkuin tulisia kieli„, jotka jakaantuivat ja 
asettuivat heid„n itsekunkin p„„lle.
4. Ja he tulivat kaikki Pyh„ll„ Hengell„ t„ytetyiksi ja alkoivat puhua 
muilla kielill„, sen mukaan mit„ Henki heille puhuttavaksi antoi.
5. Ja Jerusalemissa asui juutalaisia, jumalaapelk„„v„isi„ miehi„, 
kaikkinaisista kansoista, mit„ taivaan alla on.
6. Ja kun t„m„ „„ni kuului, niin kokoontui paljon kansaa; ja he tulivat 
ymm„lle, sill„ kukin kuuli heid„n puhuvan h„nen omaa kielt„ns„.
7. Ja he h„mm„styiv„t ja ihmetteliv„t sanoen: "Katso, eiv„tk” n„m„ 
kaikki, jotka puhuvat, ole galilealaisia?
8. Kuinka me sitten kuulemme kukin sen maan kielt„, jossa olemme 
syntyneet?
9. Me parttilaiset ja meedialaiset ja eelamilaiset ja me, jotka asumme 
Mesopotamiassa, Juudeassa ja Kappadokiassa, Pontossa ja Aasiassa,
10. Frygiassa ja Pamfyliassa, Egyptiss„ ja Kyrenen puoleisen Liibyan 
alueilla, ja t„„ll„ oleskelevat roomalaiset, juutalaiset ja 
k„„nnynn„iset,
11. kreetalaiset ja arabialaiset, me kuulemme kukin heid„n puhuvan 
omalla kielell„mme Jumalan suuria tekoja."
12. Ja he olivat kaikki h„mm„styksiss„„n eiv„tk„ tienneet, mit„ 
ajatella, ja sanoivat toinen toisellensa: "Mit„ t„m„ mahtaakaan olla?"
13. Mutta toiset pilkkasivat heit„ ja sanoivat: "He ovat t„ynn„ makeata 
viini„".
14. Niin Pietari astui esiin niiden yhdentoista kanssa, korotti „„nens„ 
ja puhui heille: "Miehet, juutalaiset ja kaikki Jerusalemissa asuvaiset, 
olkoon t„m„ teille tiett„v„, ja ottakaa minun sanani korviinne.
15. Eiv„t n„m„ ole juovuksissa, niinkuin te luulette; sill„ nyt on vasta 
kolmas hetki p„iv„st„.
16. Vaan t„m„ on se, mik„ on sanottu profeetta Jooelin kautta:
17. 'Ja on tapahtuva viimeisin„ p„ivin„, sanoo Jumala, ett„ min„ 
vuodatan Henkeni kaiken lihan p„„lle, ja teid„n poikanne ja tytt„renne 
ennustavat, ja nuorukaisenne n„kyj„ n„kev„t, ja vanhuksenne unia 
uneksuvat.
18. Ja my”s palvelijaini ja palvelijattarieni p„„lle min„ niin„ p„ivin„ 
vuodatan Henkeni, ja he ennustavat.
19. Ja min„ annan n„ky„ ihmeit„ ylh„„ll„ taivaalla ja merkkej„ alhaalla 
maan p„„ll„, verta ja tulta ja savupatsaita.
20. Aurinko muuttuu pimeydeksi ja kuu vereksi, ennenkuin Herran p„iv„ 
tulee, se suuri ja julkinen.
21. Ja on tapahtuva, ett„ jokainen, joka huutaa avuksi Herran nime„, 
pelastuu.'
22. Te Israelin miehet, kuulkaa n„m„ sanat: Jeesuksen, Nasaretilaisen, 
sen miehen, josta Jumala todisti teille voimallisilla teoilla ja 
ihmeill„ ja merkeill„, joita Jumala h„nen kauttansa teki teid„n 
keskell„nne, niinkuin te itse tied„tte,
23. h„net, joka teille luovutettiin, Jumalan ennaltam„„r„tyn p„„t”ksen 
ja edelt„tiet„myksen mukaan, te laista tiet„m„tt”mien miesten k„tten 
kautta naulitsitte ristille ja tapoitte.
24. H„net Jumala her„tti ja p„„sti kuoleman kivuista, niinkuin ei 
ollutkaan mahdollista, ett„ kuolema olisi voinut h„net pit„„.
25. Sill„ Daavid sanoo h„nest„: 'Min„ n„en alati edess„ni Herran, sill„ 
h„n on minun oikealla puolellani, etten horjahtaisi.
26. Sent„hden minun syd„meni iloitsee ja kieleni riemuitsee, ja my”s 
minun ruumiini on lep„„v„ toivossa;
27. sill„ sin„ et hylk„„ minun sieluani tuonelaan etk„ salli Pyh„si 
n„hd„ katoavaisuutta.
28. Sin„ teet minulle tiett„viksi el„m„n tiet, sin„ t„yt„t minut ilolla 
kasvojesi edess„.'
29. Te miehet, veljet, on lupa teille rohkeasti sanoa, mit„ kantais„„mme 
Daavidiin tulee, ett„ h„n on sek„ kuollut ett„ haudattu; onhan h„nen 
hautansa meid„n keskell„mme viel„ t„n„kin p„iv„n„.
30. Koska h„n nyt oli profeetta ja tiesi, ett„ Jumala oli valalla 
vannoen h„nelle luvannut asettavansa h„nen kupeittensa hedelm„n h„nen 
valtaistuimelleen,
31. niin h„n edelt„ n„hden puhui Kristuksen yl”snousemuksesta, sanoen, 
ettei Kristus ollut j„„v„ hylj„tyksi tuonelaan eik„ h„nen ruumiinsa 
n„kev„ katoavaisuutta.
32. T„m„n Jeesuksen on Jumala her„tt„nyt, mink„ todistajia me kaikki 
olemme.
33. Koska h„n siis on Jumalan oikean k„den voimalla korotettu ja on 
Is„lt„ saanut Pyh„n Hengen lupauksen, on h„n vuodattanut sen, mink„ te 
nyt n„ette ja kuulette.
34. Sill„ ei Daavid ole astunut yl”s taivaisiin, vaan h„n sanoo itse: 
'Herra sanoi minun Herralleni: Istu minun oikealle puolelleni,
35. kunnes min„ panen sinun vihollisesi sinun jalkojesi astinlaudaksi.'
36. Varmasti tiet„k””n siis koko Israelin huone, ett„ Jumala on h„net 
Herraksi ja Kristukseksi tehnyt, t„m„n Jeesuksen, jonka te 
ristiinnaulitsitte."
37. Kun he t„m„n kuulivat, saivat he piston syd„meens„ ja sanoivat 
Pietarille ja muille apostoleille: "Miehet, veljet, mit„ meid„n pit„„ 
tekem„n?"
38. Niin Pietari sanoi heille: "Tehk„„ parannus ja ottakoon kukin teist„ 
kasteen Jeesuksen Kristuksen nimeen syntienne anteeksisaamiseksi, niin 
te saatte Pyh„n Hengen lahjan.
39. Sill„ teille ja teid„n lapsillenne t„m„ lupaus on annettu ja 
kaikille, jotka kaukana ovat, ketk„ ikin„ Herra, meid„n Jumalamme, 
kutsuu."
40. Ja monilla muillakin sanoilla h„n vakaasti todisti; ja h„n kehoitti 
heit„ sanoen: "Antakaa pelastaa itsenne t„st„ nurjasta sukupolvesta".
41. Jotka nyt ottivat h„nen sanansa vastaan, ne kastettiin, ja niin 
heit„ lis„„ntyi sin„ p„iv„n„ noin kolmetuhatta sielua.
42. Ja he pysyiv„t apostolien opetuksessa ja keskin„isess„ yhteydess„ ja 
leiv„n murtamisessa ja rukouksissa.
43. Ja jokaiselle sielulle tuli pelko; ja monta ihmett„ ja tunnustekoa 
tapahtui apostolien kautta.
44. Ja kaikki, jotka uskoivat, olivat yhdess„ ja pitiv„t kaikkea 
yhteisen„,
45. ja he myiv„t maansa ja tavaransa ja jakelivat kaikille, sen mukaan 
kuin kukin tarvitsi.
46. Ja he olivat alati, joka p„iv„, yksimielisesti pyh„k”ss„ ja mursivat 
kodeissa leip„„ ja nauttivat ruokansa riemulla ja syd„men 
yksinkertaisuudella,
47. kiitt„en Jumalaa ja ollen kaiken kansan suosiossa. Ja Herra lis„si 
heid„n yhteyteens„ joka p„iv„ niit„, jotka saivat pelastuksen.

| Apt/3.

1. Ja Pietari ja Johannes meniv„t pyh„kk””n yhdeks„nnell„ hetkell„, 
rukoushetkell„.
2. Silloin kannettiin esille miest„, joka oli ollut rampa hamasta 
„itins„ kohdusta ja jonka he joka p„iv„ panivat pyh„k”n niin kutsutun 
Kauniin portin pieleen anomaan almua pyh„kk””n menevilt„.
3. N„hdess„„n Pietarin ja Johanneksen, kun he olivat menossa pyh„kk””n, 
h„n pyysi heilt„ almua.
4. Niin Pietari ja Johannes katsoivat h„neen kiinte„sti, ja Pietari 
sanoi: "Katso meihin".
5. Ja h„n tarkkasi heit„ odottaen heilt„ jotakin saavansa.
6. Niin Pietari sanoi: "Hopeaa ja kultaa ei minulla ole, mutta mit„ 
minulla on, sit„ min„ sinulle annan: Jeesuksen Kristuksen, 
Nasaretilaisen, nimess„, nouse ja k„y."
7. Ja h„n tarttui h„nen oikeaan k„teens„ ja nosti h„net yl”s; ja heti 
h„nen jalkansa ja nilkkansa vahvistuivat,
8. ja h„n hyp„hti pystyyn, seisoi ja k„veli; ja h„n meni heid„n 
kanssansa pyh„kk””n, k„yden ja hypellen ja ylist„en Jumalaa.
9. Ja kaikki kansa n„ki h„nen k„velev„n ja ylist„v„n Jumalaa;
10. ja he tunsivat h„net siksi, joka almuja saadakseen oli istunut 
pyh„k”n Kauniin portin pieless„, ja he olivat t„ynn„ h„mm„styst„ ja 
ihmettely„ siit„, mik„ h„nelle oli tapahtunut.
11. Ja kun h„n yh„ pysytt„ytyi Pietarin ja Johanneksen seurassa, riensi 
kaikki kansa h„mm„styksen vallassa heid„n luoksensa niin sanottuun 
Salomon pylv„sk„yt„v„„n.
12. Sen n„hdess„„n Pietari rupesi puhumaan kansalle ja sanoi: "Israelin 
miehet, mit„ te t„t„ ihmettelette, tai mit„ te meit„ noin katselette, 
ik„„nkuin me omalla voimallamme tai hurskaudellamme olisimme saaneet 
h„net k„velem„„n.
13. Aabrahamin ja Iisakin ja Jaakobin Jumala, meid„n isiemme Jumala, on 
kirkastanut Poikansa Jeesuksen, jonka te annoitte alttiiksi ja kielsitte 
Pilatuksen edess„, kun t„m„ oli p„„tt„nyt h„net p„„st„„.
14. Te kielsitte Pyh„n ja Vanhurskaan ja anoitte, ett„ teille 
annettaisiin murhamies,
15. mutta el„m„n ruhtinaan te tapoitte; h„net Jumala on her„tt„nyt 
kuolleista, ja me olemme sen todistajat.
16. Ja uskon kautta h„nen nimeens„ on h„nen nimens„ vahvistanut t„m„n 
miehen, jonka te n„ette ja tunnette, ja usko, jonka Jeesus vaikuttaa, on 
h„nelle antanut h„nen j„sentens„ terveyden kaikkien teid„n n„htenne.
17. Ja nyt, veljet, min„ tied„n, ett„ te olette tiet„m„tt”myydest„ sen 
tehneet, te niinkuin teid„n hallitusmiehennekin.
18. Mutta n„in on Jumala t„ytt„nyt sen, mink„ h„n oli edelt„ ilmoittanut 
kaikkien profeettain suun kautta, ett„ nimitt„in h„nen Voideltunsa piti 
k„rsim„n.
19. Tehk„„ siis parannus ja k„„ntyk„„, ett„ teid„n syntinne 
pyyhitt„isiin pois,
20. ett„ virvoituksen ajat tulisivat Herran kasvoista ja h„n l„hett„isi 
h„net, joka on teille edelt„m„„r„tty, Kristuksen Jeesuksen.
21. Taivaan piti omistaman h„net niihin aikoihin asti, jolloin kaikki 
j„lleen kohdallensa asetetaan, mist„ Jumala on ikiajoista saakka puhunut 
pyh„in profeettainsa suun kautta.
22. Sill„ Mooses on sanonut: 'Profeetan, minun kaltaiseni, Herra Jumala 
on teille her„tt„v„ veljienne joukosta; h„nt„ kuulkaa kaikessa, mit„ h„n 
teille puhuu.
23. Ja on tapahtuva, ett„ jokainen, joka ei sit„ profeettaa kuule, 
h„vitet„„n kansasta.'
24. Ja kaikki profeetat Samuelista alkaen ja kaikki j„rjest„„n, jotka 
puhuneet ovat, ovat my”s ennustaneet n„it„ p„ivi„.
25. Te olette profeettain ja sen liiton lapsia, jonka Jumala teki meid„n 
isiemme kanssa sanoen Aabrahamille: 'Ja sinun siemeness„si tulevat 
siunatuiksi kaikki maan sukukunnat'.
26. Teille ensiksi Jumala on her„tt„nyt Poikansa ja l„hett„nyt h„net 
siunaamaan teit„, kun k„„nnytte itsekukin pois pahuudestanne."

| Apt/4.

1. Mutta kun he puhuivat kansalle, astuivat papit ja pyh„k”n vartioston 
p„„llikk” ja saddukeukset heid„n eteens„,
2. n„rk„stynein„ siit„, ett„ he opettivat kansaa ja julistivat 
Jeesuksessa yl”snousemusta kuolleista.
3. Ja he k„viv„t heihin k„siksi ja panivat heid„t vankeuteen seuraavaan 
p„iv„„n asti, sill„ oli jo ehtoo.
4. Mutta monet niist„, jotka olivat kuulleet sanan, uskoivat, ja miesten 
luku nousi noin viiteentuhanteen.
5. Seuraavana p„iv„n„ heid„n hallitusmiehens„ ja vanhimpansa ja 
kirjanoppineensa kokoontuivat Jerusalemissa,
6. niin my”s ylimm„inen pappi Hannas ja Kaifas ja Johannes ja Aleksander 
sek„ kaikki, jotka olivat ylimm„ispapillista sukua.
7. Ja he asettivat heid„t eteens„ ja kysyiv„t: "Mill„ voimalla tai kenen 
nimeen te t„m„n teitte?"
8. Silloin Pietari, Pyh„„ Henke„ t„ynn„, sanoi heille: "Kansan 
hallitusmiehet ja vanhimmat!
9. Jos meit„ t„n„„n kuulustellaan sairaalle miehelle tehdyst„ hyv„st„ 
ty”st„ ja siit„, kenen kautta h„n on parantunut,
10. niin olkoon teille kaikille ja koko Israelin kansalle tiett„v„, ett„ 
Jeesuksen Kristuksen, Nasaretilaisen, nimen kautta, h„nen, jonka te 
ristiinnaulitsitte, mutta jonka Jumala kuolleista her„tti, h„nen nimens„ 
kautta t„m„ seisoo terveen„ teid„n edess„nne.
11. H„n on 'se kivi, jonka te, rakentajat, hylk„sitte, mutta joka on 
kulmakiveksi tullut'.
12. Eik„ ole pelastusta yhdess„k„„n toisessa; sill„ ei ole taivaan alla 
muuta nime„ ihmisille annettu, jossa meid„n pit„isi pelastuman."
13. Mutta kun he n„kiv„t Pietarin ja Johanneksen rohkeuden ja 
havaitsivat heid„n olevan koulunk„ym„tt”mi„ ja oppimattomia miehi„, he 
ihmetteliv„t; ja he tunsivat heid„t niiksi, jotka olivat olleet 
Jeesuksen kanssa.
14. Ja n„hdess„„n parannetun miehen seisovan heid„n kanssansa he eiv„t 
voineet mit„„n vastaansanoa,
15. vaan k„sketty„„n heid„n astua ulos neuvostosta he pitiv„t kesken„ns„ 
neuvoa
16. ja sanoivat: "Mit„ me teemme n„ille miehille? Sill„ ett„ heid„n 
kauttansa on tapahtunut ilmeinen ihme, sen kaikki Jerusalemin asukkaat 
tiet„v„t, emmek„ me voi sit„ kielt„„.
17. Mutta ettei se levi„isi laajemmalle kansaan, niin kielt„k„„mme 
ankarasti heit„ en„„ t„h„n nimeen puhumasta yhdellek„„n ihmiselle."
18. Niin he kutsuivat heid„t ja kielsiv„t heit„ mit„„n puhumasta ja 
opettamasta Jeesuksen nimeen.
19. Mutta Pietari ja Johannes vastasivat heille ja sanoivat: "P„„tt„k„„ 
itse, onko oikein Jumalan edess„ kuulla teit„ enemm„n kuin Jumalaa;
20. mutta me emme voi olla puhumatta siit„, mit„ olemme n„hneet ja 
kuulleet".
21. Niin he uhkasivat heit„ viel„ enemm„n ja p„„stiv„t heid„t, koska 
eiv„t kansan t„hden keksineet, miten rangaista heit„, sill„ kaikki 
ylistiv„t Jumalaa siit„, mik„ tapahtunut oli.
22. Sill„ sivu nelj„nkymmenen oli jo vuosiltaan se mies, jossa t„m„ 
parantumisen ihme oli tapahtunut.
23. Ja p„„sty„„n vapaiksi he meniv„t omiensa tyk” ja kertoivat kaiken, 
mit„ ylipapit ja vanhimmat olivat heille sanoneet.
24. Sen kuultuansa he yksimielisesti korottivat „„nens„ Jumalan puoleen 
ja sanoivat: "Herra, sin„, joka olet tehnyt taivaan ja maan ja meren ja 
kaikki, mit„ niiss„ on!
25. Sin„, joka Pyh„n Hengen kautta, is„mme Daavidin, sinun palvelijasi, 
suun kautta, olet puhunut: 'Miksi pakanat pauhaavat ja kansat turhia 
ajattelevat?
26. Maan kuninkaat nousevat, ja ruhtinaat kokoontuvat yhteen Herraa ja 
h„nen Voideltuansa vastaan.'
27. Sill„ totisesti, t„ss„ kaupungissa kokoontuivat sinun pyh„„ Poikaasi 
Jeesusta vastaan, jonka sin„ olet voidellut, sek„ Herodes ett„ Pontius 
Pilatus pakanain ja Israelin sukukuntain kanssa,
28. tekem„„n kaiken, mink„ sinun k„tesi ja p„„t”ksesi oli 
edelt„m„„r„nnyt tapahtuvaksi.
29. Ja nyt, Herra, katso heid„n uhkauksiansa ja anna palvelijaisi 
kaikella rohkeudella puhua sinun sanaasi;
30. ja ojenna k„tesi, niin ett„ sairaat parantuvat ja tunnustekoja ja 
ihmeit„ tapahtuu sinun pyh„n Poikasi Jeesuksen nimen kautta."
31. Ja kun he olivat rukoilleet, vapisi se paikka, jossa he olivat 
koolla, ja he tulivat kaikki Pyh„ll„ Hengell„ t„ytetyiksi ja puhuivat 
Jumalan sanaa rohkeasti.
32. Ja uskovaisten suuressa joukossa oli yksi syd„n ja yksi sielu; eik„ 
kenk„„n heist„ sanonut omaksensa mit„„n siit„, mit„ h„nell„ oli, vaan 
kaikki oli heill„ yhteist„.
33. Ja apostolit todistivat suurella voimalla Herran Jeesuksen 
yl”snousemuksesta, ja suuri armo oli heill„ kaikilla.
34. Ei my”sk„„n ollut heid„n seassaan ket„„n puutteenalaista; sill„ 
kaikki, joilla oli maatiloja tai taloja, myiv„t ne ja toivat myytyjen 
hinnan
35. ja panivat apostolien jalkojen juureen; ja jokaiselle jaettiin sen 
mukaan, kuin h„n tarvitsi.
36. Niinp„ Joosef, jota apostolit kutsuivat Barnabaaksi - se on 
k„„nnettyn„: kehoittaja - leevil„inen, syntyisin Kyprosta,
37. myi omistamansa pellon, toi rahat ja pani ne apostolien jalkojen 
juureen.

| Apt/5.

1. Mutta er„s mies, nimelt„ Ananias, ja h„nen vaimonsa Safiira myiv„t 
maatilan,
2. ja mies k„tki vaimonsa tieten osan hinnasta, ja osan h„n toi ja pani 
apostolien jalkojen eteen.
3. Mutta Pietari sanoi: "Ananias, miksi on saatana t„ytt„nyt sinun 
syd„mesi, niin ett„ koetit pett„„ Pyh„„ Henke„ ja k„tkit osan maatilan 
hinnasta?
4. Eik” se myym„t”nn„ ollut sinun omasi, ja eik” myynnin j„lkeenkin sen 
hinta ollut sinun? Miksi p„„tit syd„mess„si t„m„n tehd„? Et sin„ ole 
valhetellut ihmisille, vaan Jumalalle."
5. Kun Ananias kuuli n„m„ sanat, kaatui h„n maahan ja heitti henkens„. 
Ja suuri pelko valtasi kaikki, jotka sen kuulivat.
6. Ja nuoret miehet nousivat ja korjasivat h„net ja kantoivat h„net pois 
ja hautasivat.
7. Noin kolmen hetken kuluttua h„nen vaimonsa tuli sis„„n eik„ tiennyt, 
mit„ oli tapahtunut.
8. Niin Pietari kysyi h„nelt„: "Sano minulle: siihenk” hintaan te myitte 
maatilan?" H„n vastasi: "Kyll„, juuri siihen hintaan".
9. Mutta Pietari sanoi h„nelle: "Miksi olette yksiss„ neuvoin k„yneet 
kiusaamaan Herran Henke„? Katso, niiden jalat, jotka hautasivat sinun 
miehesi, ovat oven takana, ja he kantavat sinutkin pois."
10. Niin h„n heti kaatui h„nen jalkojensa eteen ja heitti henkens„; ja 
kun nuorukaiset tulivat sis„„n, tapasivat he h„net kuolleena, kantoivat 
pois ja hautasivat h„net h„nen miehens„ viereen.
11. Ja suuri pelko valtasi koko seurakunnan ja kaikki ne, jotka t„m„n 
kuulivat.
12. Ja apostolien k„tten kautta tapahtui kansassa monta tunnustekoa ja 
ihmett„; ja he olivat kaikki yksimielisesti koolla Salomon 
pylv„sk„yt„v„ss„.
13. Eik„ muista kukaan uskaltanut heihin liitty„, mutta kansa piti heit„ 
suuressa kunniassa.
14. Ja yh„ enemm„n karttui niit„, jotka uskoivat Herraan, sek„ miehi„ 
ett„ naisia suuret joukot.
15. Kannettiinpa sairaita kaduillekin ja pantiin vuoteille ja paareille, 
ett„ Pietarin kulkiessa edes h„nen varjonsa sattuisi johonkuhun heist„.
16. My”skin kaupungeista Jerusalemin ymp„rilt„ tuli paljon kansaa, ja he 
toivat sairaita ja saastaisten henkien vaivaamia, ja ne kaikki tulivat 
parannetuiksi.
17. Silloin nousi ylimm„inen pappi ja kaikki, jotka olivat h„nen 
puolellansa, saddukeusten lahko, ja he tulivat kiihkoa t„yteen
18. ja k„viv„t k„siksi apostoleihin ja panivat heid„t yleiseen 
vankihuoneeseen.
19. Mutta y”ll„ avasi Herran enkeli vankilan ovet ja vei heid„t ulos ja 
sanoi:
20. "Menk„„ ja astukaa esiin ja puhukaa pyh„k”ss„ kansalle kaikki t„m„n 
el„m„n sanat".
21. Sen kuultuansa he meniv„t p„iv„n koittaessa pyh„kk””n ja opettivat. 
Niin saapui ylimm„inen pappi ja ne, jotka olivat h„nen puolellansa, ja 
he kutsuivat koolle neuvoston ja israelilaisten vanhinten kokouksen; ja 
he l„hettiv„t noutamaan heit„ vankilasta.
22. Mutta kun oikeudenpalvelijat tulivat vankilaan, eiv„t he l”yt„neet 
heit„ sielt„, vaan palasivat takaisin ja kertoivat,
23. sanoen: "Vankilan me kyll„ huomasimme hyvin tarkasti suljetuksi ja 
vartijat seisomassa ovien edess„; mutta kun avasimme, emme sis„lt„ 
ket„„n l”yt„neet".
24. Kun pyh„k”n vartioston p„„llikk” ja ylipapit kuulivat n„m„ sanat, 
eiv„t he tienneet, mit„ heist„ ajatella ja mit„ t„st„ tulisi.
25. Niin tuli joku ja kertoi heille: "Katso, ne miehet, jotka te panitte 
vankilaan, seisovat pyh„k”ss„ ja opettavat kansaa".
26. Silloin p„„llikk” meni oikeudenpalvelijain kanssa ja nouti heid„t; 
ei kuitenkaan v„kisin, sill„ he pelk„siv„t, ett„ kansa heid„t 
kivitt„isi.
27. Ja he toivat heid„t ja asettivat neuvoston eteen. Ja ylimm„inen 
pappi kuulusteli heit„
28. ja sanoi: "Me olemme kielt„m„ll„ kielt„neet teit„ opettamasta t„h„n 
nimeen; ja katso, te olette t„ytt„neet Jerusalemin opetuksellanne ja 
tahdotte saattaa meid„n p„„llemme tuon miehen veren".
29. Mutta Pietari ja muut apostolit vastasivat ja sanoivat: "Enemm„n 
tulee totella Jumalaa kuin ihmisi„.
30. Meid„n isiemme Jumala on her„tt„nyt Jeesuksen, jonka te ripustitte 
puuhun ja surmasitte.
31. H„net on Jumala oikealla k„dell„ns„ korottanut P„„mieheksi ja 
Vapahtajaksi, antamaan Israelille parannusta ja syntien 
anteeksiantamusta.
32. Ja me olemme kaiken t„m„n todistajat, niin my”s Pyh„ Henki, jonka 
Jumala on antanut niille, jotka h„nt„ tottelevat."
33. Kun he sen kuulivat, viilsi se heid„n syd„nt„ns„, ja he tahtoivat 
tappaa heid„t.
34. Mutta neuvostossa nousi er„s fariseus, nimelt„ Gamaliel, 
lainopettaja, jota koko kansa piti arvossa, ja h„n k„ski vied„ miehet 
v„h„ksi aikaa ulos.
35. Sitten h„n sanoi neuvostolle: "Israelin miehet, kavahtakaa, mit„ 
aiotte tehd„ n„ille miehille.
36. Sill„ ennen n„it„ p„ivi„ nousi Teudas, sanoen jokin olevansa, ja 
h„neen liittyi noin nelj„sataa miest„; h„net tapettiin, ja kaikki, jotka 
olivat h„neen suostuneet, hajotettiin, ja he joutuivat h„vi””n.
37. H„nen j„lkeens„ nousi Juudas, galilealainen, verollepanon p„ivin„ ja 
vietteli kansaa luopumaan puolellensa; h„nkin hukkui, ja kaikki, jotka 
olivat suostuneet h„neen, hajotettiin.
38. Ja nyt min„ sanon teille: pysyk„„ erill„nne n„ist„ miehist„ ja 
antakaa heid„n olla; sill„ jos t„m„ hanke eli t„m„ teko on ihmisist„, 
niin se tyhj„„n raukeaa;
39. mutta jos se on Jumalasta, niin te ette voi heit„ kukistaa. Varokaa, 
ettei teit„ ehk„ havaittaisi sotiviksi itse Jumalaa vastaan."
40. Niin he noudattivat h„nen neuvoansa. Ja he kutsuivat apostolit 
sis„„n ja pieks„ttiv„t heit„ ja kielsiv„t heit„ puhumasta Jeesuksen 
nimeen ja p„„stiv„t heid„t menem„„n.
41. Niin he l„htiv„t pois neuvostosta iloissaan siit„, ett„ olivat 
katsotut arvollisiksi k„rsim„„n h„v„istyst„ Jeesuksen nimen t„hden.
42. Eiv„tk„ he lakanneet, vaan opettivat joka p„iv„ pyh„k”ss„ ja 
kodeissa ja julistivat evankeliumia Kristuksesta Jeesuksesta.

| Apt/6.

1. Niin„ p„ivin„, kun opetuslasten luku lis„„ntyi, syntyi hellenisteiss„ 
nurinaa hebrealaisia vastaan siit„, ett„ heid„n leski„ns„ syrj„ytettiin 
jokap„iv„isess„ avunannossa.
2. Niin ne kaksitoista kutsuivat kokoon opetuslasten joukon ja sanoivat: 
"Ei ole soveliasta, ett„ me laiminly”mme Jumalan sanan toimittaaksemme 
p”yt„palvelusta.
3. Valitkaa sent„hden, veljet, keskuudestanne seitsem„n miest„, joista 
on hyv„ todistus ja jotka ovat Henke„ ja viisautta t„ynn„, niin me 
asetamme heid„t t„h„n toimeen.
4. Mutta me tahdomme pysy„ rukouksessa ja sanan palveluksessa."
5. Ja se puhe kelpasi kaikelle joukolle; ja he valitsivat Stefanuksen, 
miehen, joka oli t„ynn„ uskoa ja Pyh„„ Henke„, ja Filippuksen ja 
Prokoruksen ja Nikanorin ja Timonin ja Parmenaan ja Nikolauksen, 
antiokialaisen k„„nnynn„isen,
6. ja asettivat heid„t apostolien eteen, ja n„m„ rukoilivat ja panivat 
k„tens„ heid„n p„„llens„.
7. Ja Jumalan sana menestyi, ja opetuslasten luku lis„„ntyi suuresti 
Jerusalemissa. Ja lukuisa joukko pappeja tuli uskolle kuuliaisiksi.
8. Ja Stefanus, t„ynn„ armoa ja voimaa, teki suuria ihmeit„ ja 
tunnustekoja kansassa.
9. Niin nousi muutamia niin kutsutusta libertiinien ja kyrenel„isten ja 
aleksandrialaisten synagoogasta sek„ niiden joukosta, jotka olivat 
Kilikiasta ja Aasiasta, v„ittelem„„n Stefanuksen kanssa,
10. mutta he eiv„t kyenneet pit„m„„n puoliaan sit„ viisautta ja henke„ 
vastaan, jolla h„n puhui.
11. Silloin he salaa hankkivat miehi„ sanomaan: "Me olemme kuulleet 
h„nen puhuvan pilkkasanoja Moosesta ja Jumalaa vastaan".
12. Ja he yllyttiv„t kansan ja vanhimmat ja kirjanoppineet ja astuivat 
esiin, raastoivat h„net mukaansa ja veiv„t neuvoston eteen.
13. Ja he toivat esiin v„„ri„ todistajia, jotka sanoivat: "T„m„ mies ei 
lakkaa puhumasta t„t„ pyh„„ paikkaa vastaan ja lakia vastaan;
14. sill„ me olemme kuulleet h„nen sanovan, ett„ Jeesus, tuo 
Nasaretilainen, on hajottava maahan t„m„n paikan ja muuttava ne 
s„„d”kset, jotka Mooses on meille antanut".
15. Ja kaikki, jotka neuvostossa istuivat, loivat katseensa h„neen, ja 
h„nen kasvonsa olivat heist„ niinkuin enkelin kasvot.

| Apt/7.

1. Niin ylimm„inen pappi sanoi: "Onko niin?"
2. Stefanus sanoi: "Miehet, veljet ja is„t, kuulkaa! Kirkkauden Jumala 
ilmestyi meid„n is„llemme Aabrahamille h„nen ollessaan Mesopotamiassa, 
ennenkuin h„n oli asettunut asumaan Harraniin,
3. ja sanoi h„nelle: 'L„hde maastasi ja suvustasi ja mene siihen maahan, 
jonka min„ sinulle osoitan'.
4. Silloin h„n l„hti kaldealaisten maasta ja asettui asumaan Harraniin. 
Ja kun h„nen is„ns„ oli kuollut, siirsi Jumala h„net t„h„n maahan, jossa 
te nyt asutte.
5. Eik„ h„n antanut h„nelle siin„ perint”osaa, ei jalan leveytt„k„„n, 
vaan lupasi, Aabrahamin viel„ lapsetonna ollessa, antaa sen h„nelle ja 
h„nen siemenelleen h„nen j„lkeens„.
6. Ja Jumala puhui n„in: 'H„nen j„lkel„isens„ tulevat olemaan 
muukalaisina vieraalla maalla, ja siell„ ne tekev„t heid„t orjiksensa ja 
sortavat heit„ nelj„sataa vuotta;
7. ja sen kansan, jonka orjiksi he tulevat, min„ olen tuomitseva', sanoi 
Jumala, 'ja sen j„lkeen he l„htev„t sielt„ ja palvelevat minua t„ss„ 
paikassa'.
8. Ja h„n antoi h„nelle ymp„rileikkauksen liiton; ja niin Aabrahamille 
syntyi Iisak, ja h„n ymp„rileikkasi h„net kahdeksantena p„iv„n„, ja 
Iisakille syntyi Jaakob, ja Jaakobille ne kaksitoista kantais„„.
9. Ja kantais„t kadehtivat Joosefia ja myiv„t h„net Egyptiin. Mutta 
Jumala oli h„nen kanssansa
10. ja pelasti h„net kaikista h„nen ahdistuksistansa. Ja h„n antoi 
h„nelle armon ja viisauden faraon, Egyptin kuninkaan, edess„; ja t„m„ 
pani h„net Egyptin ja kaiken huoneensa haltijaksi.
11. Ja tuli n„l„nh„t„ koko Egyptiin ja Kanaaniin ja suuri vaiva, eiv„tk„ 
meid„n is„mme saaneet mist„„n ravintoa.
12. Mutta kun Jaakob kuuli Egyptiss„ olevan viljaa, l„hetti h„n meid„n 
is„mme sinne ensimm„isen kerran.
13. Ja toisella kerralla veljet tunsivat Joosefin, ja farao sai tiet„„ 
Joosefin sukuper„n.
14. Niin Joosef l„hetti kutsumaan luokseen is„ns„ Jaakobin ja koko 
sukunsa, seitsem„nkymment„ viisi henke„.
15. Ja Jaakob meni Egyptiin ja kuoli siell„, niin my”s kuolivat is„mme,
16. ja heid„t siirrettiin Sikemiin ja pantiin siihen hautaan, jonka 
Aabraham oli rahalla ostanut Emmorin lapsilta Sikemiss„.
17. Mutta sit„ mukaa kuin l„hestyi sen lupauksen aika, jonka Jumala oli 
Aabrahamille antanut, kasvoi kansa ja lis„„ntyi Egyptiss„,
18. kunnes Egypti„ hallitsemaan nousi toinen kuningas, joka ei 
Joosefista mit„„n tiennyt.
19. T„m„ kohteli kavalasti meid„n kansaamme ja sorti meid„n isi„mme ja 
pakotti heid„t panemaan heitteille pienet lapsensa, etteiv„t ne j„isi 
eloon.
20. Siihen aikaan syntyi Mooses, ja h„n oli Jumalalle otollinen. H„nt„ 
el„tettiin kolme kuukautta is„ns„ kodissa.
21. Mutta kun h„net oli pantu heitteille, otti faraon tyt„r h„net ja 
kasvatti h„net pojaksensa.
22. Ja Mooses kasvatettiin kaikkeen egyptil„isten viisauteen, ja h„n oli 
voimallinen sanoissa ja teoissa.
23. Mutta kun h„n oli t„ytt„nyt nelj„kymment„ vuotta, her„si h„nen 
syd„mess„„n ajatus menn„ katsomaan velji„ns„, israelilaisia.
24. Ja n„hdess„„n er„„lle heist„ v„„ryytt„ teht„v„n h„n puolusti h„nt„ 
ja kosti pahoinpidellyn puolesta ja l”i egyptil„isen kuoliaaksi.
25. Ja h„n luuli veljiens„ ymm„rt„v„n, ett„ Jumala h„nen k„tens„ kautta 
oli antava heille pelastuksen; mutta he eiv„t sit„ ymm„rt„neet.
26. Seuraavana p„iv„n„ h„n ilmestyi heid„n luoksensa, heid„n 
riidelless„„n, ja koetti saada heit„ sopimaan sanoen: 'Teh„n olette 
velji„, miehet; miksi teette v„„ryytt„ toisillenne?'
27. Mutta se, joka teki l„himm„isellens„ v„„ryytt„, ty”nsi h„net pois ja 
sanoi: 'Kuka on asettanut sinut meid„n p„„mieheksemme ja tuomariksemme?
28. Aiotko tappaa minutkin, niinkuin eilen tapoit egyptil„isen?'
29. T„m„n puheen t„hden Mooses pakeni ja oli muukalaisena Midianin 
maassa, ja siell„ h„nelle syntyi kaksi poikaa.
30. Ja kun nelj„kymment„ vuotta oli kulunut, ilmestyi h„nelle Siinain 
vuoren er„maassa enkeli palavan orjantappurapensaan liekiss„.
31. Kun Mooses sen n„ki, ihmetteli h„n t„t„ n„ky„; ja kun h„n meni 
tarkemmin katsomaan, kuului Herran „„ni, joka sanoi:
32. 'Min„ olen sinun isiesi Jumala, Aabrahamin ja Iisakin ja Jaakobin 
Jumala'. Niin Mooses alkoi vapista eik„ tohtinut katsoa sinne.
33. Mutta Herra sanoi h„nelle: 'Riisu keng„t jalastasi; sill„ paikka, 
jossa seisot, on pyh„ maa.
34. Min„ olen n„hnyt kansani kurjuuden Egyptiss„ ja kuullut heid„n 
huokauksensa, ja min„ olen astunut alas vapauttamaan heid„t. Ja nyt, 
tule t„nne, min„ l„het„n sinut Egyptiin.'
35. T„m„n Mooseksen, jonka he kielsiv„t sanoen: 'Kuka sinut on asettanut 
p„„mieheksi ja tuomariksi?', h„net Jumala l„hetti p„„mieheksi ja 
lunastajaksi sen enkelin kautta, joka h„nelle orjantappurapensaassa oli 
ilmestynyt.
36. H„n johdatti heid„t sielt„ pois, tehden ihmeit„ ja tunnustekoja 
Egyptin maassa ja Punaisessa meress„ ja er„maassa nelj„n„kymmenen„ 
vuotena.
37. T„m„ on se Mooses, joka sanoi israelilaisille: 'Profeetan, minun 
kaltaiseni, Jumala on teille her„tt„v„ teid„n veljienne joukosta'.
38. H„n on se, joka seurakunnassa, er„maassa, oli enkelin kanssa, joka 
puhui h„nelle Siinain vuorella, ja oli my”s isiemme kanssa; ja h„n sai 
el„vi„ sanoja meille annettaviksi.
39. Mutta h„nt„ meid„n is„mme eiv„t tahtoneet totella, vaan ty”nsiv„t 
h„net pois ja k„„ntyiv„t syd„mess„ns„ j„lleen Egyptiin,
40. sanoen Aaronille: 'Tee meille jumalia, jotka k„yv„t meid„n 
edell„mme, sill„ me emme tied„, mit„ on tapahtunut Moosekselle, h„nelle, 
joka johdatti meid„t Egyptin maasta'.
41. Ja he tekiv„t niin„ p„ivin„ vasikan ja toivat uhreja ep„jumalalleen 
ja riemuitsivat k„ttens„ t”ist„.
42. Mutta Jumala k„„ntyi heist„ pois ja hylk„si heid„t palvelemaan 
taivaan sotajoukkoa, niinkuin on kirjoitettu profeettain kirjassa: 
'Toitteko te teurasuhreja ja muita uhreja minulle er„maassa 
nelj„n„kymmenen„ vuotena, te, Israelin heimo?
43. Ette; vaan te kannoitte Molokin majaa ja Romfa jumalan t„hte„, niit„ 
kuvia, jotka te olitte tehneet kumarrettaviksenne. Sent„hden min„ 
siirr„n teid„t toiselle puolelle Babylonin.'
44. Todistuksen maja oli meid„n isill„mme er„maassa, niinkuin h„n, joka 
puhui Moosekselle, oli m„„r„nnyt sen teht„v„ksi, sen kaavan mukaan, 
mink„ Mooses oli n„hnyt.
45. Ja meid„n is„mme ottivat sen perint”n„ vastaan ja toivat sen Joosuan 
johdolla maahan, mink„ he valtasivat pakanoilta, jotka Jumala karkoitti 
meid„n isiemme tielt„. N„in oli Daavidin p„iviin saakka.
46. H„n sai armon Jumalan edess„ ja anoi, ett„ h„n saisi valmistaa majan 
Jaakobin Jumalalle.
47. Mutta Salomo h„nelle huoneen rakensi.
48. Korkein ei kuitenkaan asu k„sill„ tehdyiss„ huoneissa; sill„ n„in 
sanoo profeetta:
49. 'Taivas on minun valtaistuimeni ja maa minun jalkojeni astinlauta; 
mink„kaltaisen huoneen te minulle rakentaisitte, sanoo Herra, tai mik„ 
paikka olisi minun leposijani?
50. Eik” minun k„teni ole t„t„ kaikkea tehnyt?'
51. Te niskurit ja ymp„rileikkaamattomat syd„melt„ ja korvilta, aina te 
vastustatte Pyh„„ Henke„ - niinkuin teid„n is„nne, niin tekin.
52. Ket„ profeetoista eiv„t teid„n is„nne vainonneet? He tappoivat ne, 
jotka ennustivat sen Vanhurskaan tulemista, jonka kavaltajiksi ja 
murhaajiksi te nyt olette tulleet,
53. te, jotka enkelien toimen kautta saitte lain, mutta ette sit„ 
pit„neet."
54. Mutta kun he t„m„n kuulivat, viilsi se heid„n syd„nt„ns„, ja he 
kiristeliv„t h„nelle hampaitansa.
55. Mutta t„ynn„ Pyh„„ Henke„ h„n loi katseensa taivaaseen p„in ja n„ki 
Jumalan kirkkauden ja Jeesuksen seisovan Jumalan oikealla puolella
56. ja sanoi: "Katso, min„ n„en taivaat auenneina ja Ihmisen Pojan 
seisovan Jumalan oikealla puolella".
57. Niin he huusivat suurella „„nell„ ja tukkivat korvansa ja karkasivat 
kaikki yhdess„ h„nen p„„llens„
58. ja ajoivat h„net ulos kaupungista ja kivittiv„t. Ja todistajat 
riisuivat vaippansa Saulus nimisen nuorukaisen jalkojen juureen.
59. Ja niin he kivittiv„t Stefanuksen, joka rukoili ja sanoi: "Herra 
Jeesus, ota minun henkeni!"
60. Ja h„n laskeutui polvilleen ja huusi suurella „„nell„: "Herra, „l„ 
lue heille syyksi t„t„ synti„!" Ja sen sanottuaan h„n nukkui pois.

| Apt/8.

1. My”s Saulus hyv„ksyi Stefanuksen surmaamisen. Ja sin„ p„iv„n„ nousi 
suuri vaino Jerusalemin seurakuntaa vastaan; ja kaikki hajaantuivat 
ymp„ri Juudean ja Samarian paikkakuntia, paitsi apostolit.
2. Ja muutamat jumalaapelk„„v„iset miehet hautasivat Stefanuksen ja 
pitiv„t h„nelle suuret valittajaiset.
3. Mutta Saulus raateli seurakuntaa, kulki talosta taloon ja raastoi 
ulos miehi„ ja naisia ja panetti heid„t vankeuteen.
4. Ne, jotka n„in olivat hajaantuneet, vaelsivat paikasta toiseen ja 
julistivat evankeliumin sanaa.
5. Ja Filippus meni Samarian kaupunkiin ja saarnasi heille Kristusta.
6. Ja kansa otti yksimielisesti vaarin siit„, mit„ Filippus puhui, kun 
he kuulivat h„nen sanansa ja n„kiv„t ne tunnusteot, jotka h„n teki.
7. Sill„ monista, joissa oli saastaisia henki„, ne l„htiv„t pois huutaen 
suurella „„nell„; ja moni halvattu ja rampa parani.
8. Ja syntyi suuri ilo siin„ kaupungissa.
9. Mutta ennest„„n oli kaupungissa muuan mies, nimelt„ Simon, joka 
harjoitti noituutta ja h„mm„stytti Samarian kansaa sanoen olevansa jokin 
suuri;
10. ja h„nt„ kuuntelivat kaikki, pienet ja suuret, ja sanoivat: "T„m„ 
mies on se Jumalan voima, jota kutsutaan 'suureksi'".
11. Ja he kuuntelivat h„nt„ sent„hden, ett„ h„n kauan aikaa oli 
noituuksillaan heit„ h„mm„stytt„nyt.
12. Mutta kun he nyt uskoivat Filippusta, joka julisti evankeliumia 
Jumalan valtakunnasta ja Jeesuksen Kristuksen nimest„, niin he ottivat 
kasteen, sek„ miehet ett„ naiset.
13. Ja Simon itsekin uskoi, ja kasteen saatuansa h„n pysytteli 
Filippuksen seurassa; ja n„hdess„„n ihmeit„ ja suuria, voimallisia 
tekoja h„n h„mm„styi.
14. Mutta kun apostolit, jotka olivat Jerusalemissa, kuulivat, ett„ 
Samaria oli ottanut vastaan Jumalan sanan, l„hettiv„t he heid„n tyk”ns„ 
Pietarin ja Johanneksen.
15. Ja tultuaan sinne n„m„ rukoilivat heid„n edest„ns„, ett„ he saisivat 
Pyh„n Hengen;
16. sill„ h„n ei ollut viel„ tullut yhteenk„„n heist„, vaan he olivat 
ainoastaan kastetut Herran Jeesuksen nimeen.
17. Silloin he panivat k„tens„ heid„n p„„llens„, ja he saivat Pyh„n 
Hengen.
18. Mutta kun Simon n„ki, ett„ Henki annettiin sille, jonka p„„lle 
apostolit panivat k„tens„, toi h„n heille rahaa
19. ja sanoi: "Antakaa minullekin se valta, ett„ kenen p„„lle min„ 
k„teni panen, se saa Pyh„n Hengen".
20. Mutta Pietari sanoi h„nelle: "Menk””t rahasi sinun kanssasi 
kadotukseen, koska luulet Jumalan lahjan olevan rahalla saatavissa.
21. Ei sinulla ole osaa eik„ arpaa t„h„n sanaan, sill„ sinun syd„mesi ei 
ole oikea Jumalan edess„.
22. Tee siis parannus ja k„„nny t„st„ pahuudestasi ja rukoile Herraa - 
jos ehk„ viel„ sinun syd„mesi ajatus sinulle anteeksi annetaan.
23. Sill„ min„ n„en sinun olevan t„ynn„ katkeruuden sappea ja kiinni 
v„„ryyden siteiss„."
24. Niin Simon vastasi ja sanoi: "Rukoilkaa te minun edest„ni Herraa, 
ettei minulle tapahtuisi mit„„n siit„, mit„ te olette sanoneet".
25. Ja kun he olivat todistaneet ja Herran sanaa puhuneet, palasivat he 
Jerusalemiin ja julistivat evankeliumia monessa Samarian kyl„ss„.
26. Mutta Filippukselle puhui Herran enkeli sanoen: "Nouse ja mene 
puolip„iv„„n p„in sille tielle, joka vie Jerusalemista alas Gassaan ja 
on autio".
27. Ja h„n nousi ja l„hti. Ja katso, siell„ kulki etiopialainen mies, 
Etiopian kuningattaren Kandaken hoviherra, mahtava mies ja koko h„nen 
aarteistonsa hoitaja; h„n oli tullut Jerusalemiin rukoilemaan
28. ja oli nyt paluumatkalla ja istui vaunuissaan ja luki profeetta 
Esaiasta.
29. Niin Henki sanoi Filippukselle: "K„y luo ja pysyttele l„hell„ noita 
vaunuja".
30. Niin Filippus juoksi luo ja kuuli h„nen lukevan profeetta Esaiasta 
ja sanoi: "Ymm„rr„tk” my”s, mit„ luet?"
31. Niin h„n sanoi: "Kuinka min„ voisin ymm„rt„„, ellei kukaan minua 
opasta?" Ja h„n pyysi Filippusta nousemaan ja istumaan viereens„.
32. Ja se kirjoitus, jota h„n luki, oli t„m„: "Niinkuin lammas h„net 
vied„„n teuraaksi; ja niinkuin karitsa on „„neti keritsij„ns„ edess„, 
niin ei h„nk„„n suutansa avaa.
33. H„nen alentumisensa kautta h„nen tuomionsa otetaan pois. Kuka kertoo 
h„nen syntyper„ns„? Sill„ h„nen el„m„ns„ otetaan pois maan p„„lt„."
34. Ja hoviherra kysyi Filippukselta sanoen: "Min„ pyyd„n sinua: sano, 
kenest„ profeetta puhuu n„in, itsest„„nk” vai jostakin toisesta?"
35. Niin Filippus avasi suunsa ja l„htien t„st„ kirjoituksesta julisti 
h„nelle evankeliumia Jeesuksesta.
36. Ja kulkiessaan tiet„ he tulivat veden „„reen; ja hoviherra sanoi: 
"Katso, t„ss„ on vett„. Mik„ est„„ kastamasta minua?"
37. 
38. Ja h„n k„ski pys„ytt„„ vaunut, ja he astuivat kumpikin veteen, sek„ 
Filippus ett„ hoviherra, ja Filippus kastoi h„net.
39. Ja kun he olivat astuneet yl”s vedest„, tempasi Herran Henki 
Filippuksen pois, eik„ hoviherra h„nt„ en„„ n„hnyt. Ja h„n jatkoi 
matkaansa iloiten.
40. Mutta Filippus tavattiin Asdodissa; ja h„n vaelsi ymp„ri ja julisti 
evankeliumia kaikissa kaupungeissa, kunnes tuli Kesareaan.

| Apt/9.

1. Mutta Saulus puuskui yh„ uhkaa ja murhaa Herran opetuslapsia vastaan 
ja meni ylimm„isen papin luo
2. ja pyysi h„nelt„ kirjeit„ Damaskon synagoogille, ett„ keit„ h„n vain 
l”yt„isi sen tien vaeltajia, miehi„ tai naisia, ne h„n saisi tuoda 
sidottuina Jerusalemiin.
3. Ja kun h„n oli matkalla, tapahtui h„nen l„hestyess„„n Damaskoa, ett„ 
yht„kki„ valo taivaasta leimahti h„nen ymp„rill„ns„;
4. ja h„n kaatui maahan ja kuuli „„nen, joka sanoi h„nelle: "Saul, Saul, 
miksi vainoat minua?"
5. H„n sanoi: "Kuka olet, herra?" H„n vastasi: "Min„ olen Jeesus, jota 
sin„ vainoat.
6. Mutta nouse ja mene kaupunkiin, niin sinulle sanotaan, mit„ sinun 
pit„„ tekem„n."
7. Ja miehet, jotka matkustivat h„nen kanssansa, seisoivat mykistynein„: 
he kuulivat kyll„ „„nen, mutta eiv„t ket„„n n„hneet.
8. Niin Saulus nousi maasta; mutta kun h„n avasi silm„ns„, ei h„n n„hnyt 
mit„„n, vaan he taluttivat h„nt„ k„dest„ ja veiv„t h„net Damaskoon.
9. Ja h„n oli kolme p„iv„„ n„kem„t”nn„, ei sy”nyt eik„ juonut.
10. Ja Damaskossa oli er„s opetuslapsi, nimelt„ Ananias. H„nelle Herra 
sanoi n„yss„: "Ananias!" H„n vastasi: "Katso, t„ss„ olen, Herra".
11. Niin Herra sanoi h„nelle: "Nouse ja mene sille kadulle, jota 
sanotaan Suoraksi kaduksi, ja kysy Juudaan talosta Saulus nimist„ 
tarsolaista miest„. Sill„ katso, h„n rukoilee;
12. ja h„n on n„hnyt n„yss„ miehen, Ananias nimisen, tulevan sis„lle ja 
panevan k„tens„ h„nen p„„llens„, ett„ h„n saisi n„k”ns„ j„lleen."
13. Mutta Ananias vastasi: "Herra, min„ olen monelta kuullut siit„ 
miehest„, kuinka paljon pahaa h„n on tehnyt sinun pyhillesi 
Jerusalemissa;
14. ja t„„ll„kin h„nell„ on ylipapeilta valtuus vangita kaikki, jotka 
sinun nime„si avuksi huutavat".
15. Mutta Herra sanoi h„nelle: "Mene; sill„ h„n on minulle valittu ase, 
kantamaan minun nime„ni pakanain ja kuningasten ja Israelin lasten 
eteen.
16. Sill„ min„ tahdon n„ytt„„ h„nelle, kuinka paljon h„nen pit„„ 
k„rsim„n minun nimeni t„hden."
17. Niin Ananias meni ja astui huoneeseen, pani molemmat k„tens„ h„nen 
p„„lleen ja sanoi: "Veljeni Saul, Herra l„hetti minut - Jeesus, joka 
ilmestyi sinulle tiell„, jota tulit - ett„ saisit n„k”si j„lleen ja 
tulisit t„ytetyksi Pyh„ll„ Hengell„".
18. Ja heti putosivat h„nen silmist„„n ik„„nkuin suomukset, ja h„n sai 
n„k”ns„ ja nousi ja otti kasteen.
19. Ja kun h„n nautti ruokaa, niin h„n vahvistui. Ja h„n oli 
opetuslasten seurassa Damaskossa jonkun aikaa.
20. Ja kohta h„n saarnasi synagoogissa Jeesusta, julistaen, ett„ h„n on 
Jumalan Poika.
21. Ja kaikki, jotka kuulivat, h„mm„styiv„t ja sanoivat: "Eik” t„m„ ole 
se, joka Jerusalemissa tuhosi ne, jotka t„t„ nime„ avuksi huutavat? Ja 
eik” h„n ole tullut t„nne vied„ksens„ ne vangittuina ylipappien k„siin?"
22. Mutta Saulus sai yh„ enemm„n voimaa ja saattoi Damaskossa asuvat 
juutalaiset ymm„lle n„ytt„en toteen, ett„ Jeesus on Kristus.
23. Ja pitk„n ajan kuluttua juutalaiset pitiv„t kesken„„n neuvoa 
tappaaksensa h„net.
24. Mutta heid„n salahankkeensa tuli Sauluksen tietoon. Ja he vartioivat 
porttejakin y”t p„iv„t, saadakseen h„net tapetuksi.
25. Mutta h„nen opetuslapsensa ottivat h„net y”ll„, p„„stiv„t h„net 
muurin aukosta ja laskivat alas vasussa.
26. Ja kun h„n oli tullut Jerusalemiin, yritti h„n liitty„ 
opetuslapsiin; mutta he kaikki pelk„siv„t h„nt„, koska eiv„t uskoneet, 
ett„ h„n oli opetuslapsi.
27. Mutta Barnabas otti h„net turviinsa ja vei h„net apostolien tyk” ja 
kertoi heille, kuinka Saulus tiell„ oli n„hnyt Herran, ja ett„ Herra oli 
puhunut h„nelle, ja kuinka h„n Damaskossa oli rohkeasti julistanut 
Jeesuksen nime„.
28. Ja niin h„n k„vi heid„n keskuudessaan sis„lle ja ulos Jerusalemissa 
ja julisti rohkeasti Herran nime„.
29. Ja h„n puhui ja v„itteli hellenistien kanssa; mutta he koettivat 
tappaa h„net.
30. Kun veljet sen huomasivat, veiv„t he h„net Kesareaan ja l„hettiv„t 
h„net sielt„ Tarsoon.
31. Niin oli nyt seurakunnalla koko Juudeassa ja Galileassa ja 
Samariassa rauha; ja se rakentui ja vaelsi Herran pelossa ja lis„„ntyi 
Pyh„n Hengen virvoittavasta vaikutuksesta.
32. Ja tapahtui, ett„ Pietari, kiert„ess„„n kaikkien luona, tuli my”skin 
niiden pyhien tyk”, jotka asuivat Lyddassa.
33. Siell„ h„n tapasi Aineas nimisen miehen, joka kahdeksan vuotta oli 
maannut vuoteessaan ja oli halvattu.
34. Ja Pietari sanoi h„nelle: "Aineas, Jeesus Kristus parantaa sinut; 
nouse ja korjaa vuoteesi". Ja kohta h„n nousi.
35. Ja kaikki Lyddan ja Saaronin asukkaat n„kiv„t h„net; ja he 
k„„ntyiv„t Herran tyk”.
36. Mutta Joppessa oli naisopetuslapsi, nimelt„ Tabita, mik„ kreikaksi 
k„„nnettyn„ on: Dorkas; h„n teki paljon hyvi„ t”it„ ja antoi runsaasti 
almuja.
37. Ja tapahtui niin„ p„ivin„, ett„ h„n sairastui ja kuoli; ja he 
pesiv„t h„net ja panivat yl„saliin.
38. Ja koska Lydda oli l„hell„ Joppea, niin opetuslapset, kun kuulivat 
Pietarin olevan siell„, l„hettiv„t kaksi miest„ h„nen luoksensa 
pyyt„m„„n: "Tule viipym„tt„ meid„n tyk”mme".
39. Niin Pietari nousi ja meni heid„n kanssansa. Ja h„nen sinne 
saavuttuaan he veiv„t h„net yl„saliin, ja kaikki lesket tulivat h„nen 
luoksensa itkien ja n„ytellen h„nelle ihokkaita ja vaippoja, joita 
Dorkas oli tehnyt, ollessaan heid„n kanssansa.
40. Mutta Pietari toimitti kaikki ulos ja laskeutui polvilleen ja 
rukoili; ja h„n k„„ntyi ruumiin puoleen ja sanoi: "Tabita, nouse yl”s!" 
Niin t„m„ avasi silm„ns„, ja n„hdess„„n Pietarin h„n nousi istumaan.
41. Ja Pietari ojensi h„nelle k„tens„ ja nosti h„net seisomaan ja kutsui 
sis„„n pyh„t ja lesket ja asetti h„net el„v„n„ heid„n eteens„.
42. Ja se tuli tiedoksi koko Joppessa, ja monet uskoivat Herraan.
43. Ja Pietari viipyi Joppessa jonkun aikaa er„„n nahkuri Simonin luona.

| Apt/10.

1. Ja Kesareassa oli mies, nimelt„ Kornelius, sadanp„„mies niin 
kutsutussa italialaisessa sotav„enosastossa.
2. H„n oli hurskas ja Jumalaa pelk„„v„inen, niinkuin koko h„nen 
perhekuntansakin, ja antoi paljon almuja kansalle ja rukoili alati 
Jumalaa.
3. H„n n„ki selv„sti n„yss„, noin yhdeks„nnell„ hetkell„ p„iv„st„, 
Jumalan enkelin, joka tuli sis„„n h„nen tyk”ns„ ja sanoi h„nelle: 
"Kornelius!"
4. T„m„ loi katseensa h„neen ja sanoi pelj„styneen„: "Mik„ on, Herra?" 
Enkeli sanoi h„nelle: "Sinun rukouksesi ja almusi ovat tulleet muistoon 
Jumalan edess„.
5. Niin l„het„ nyt miehi„ Joppeen noutamaan er„s Simon, jota my”s 
Pietariksi kutsutaan;
6. h„n majailee nahkuri Simonin luona, jonka talo on meren rannalla."
7. Ja kun enkeli, joka Korneliusta puhutteli, oli mennyt pois, kutsui 
t„m„ kaksi palvelijaansa ja hurskaan sotamiehen uskollisimpiensa 
joukosta
8. ja kertoi heille kaikki ja l„hetti heid„t Joppeen.
9. Ja seuraavana p„iv„n„, kun he olivat matkalla ja l„hestyiv„t 
kaupunkia, nousi Pietari noin kuudennen hetken vaiheilla katolle 
rukoilemaan.
10. Ja h„nen tuli n„lk„, ja h„n halusi ruokaa. Mutta sit„ 
valmistettaessa h„n joutui hurmoksiin.
11. Ja h„n n„ki taivaan avoinna ja tulevan alas astian, ik„„nkuin suuren 
liinavaatteen, joka nelj„st„ kulmastaan laskettiin maahan.
12. Ja siin„ oli kaikkinaisia maan nelijalkaisia ja matelijoita ja 
taivaan lintuja.
13. Ja tuli „„ni, joka sanoi h„nelle: "Nouse, Pietari, teurasta ja sy”".
14. Mutta Pietari sanoi: "En suinkaan, Herra; sill„ en min„ ole ikin„ 
sy”nyt mit„„n ep„pyh„„ enk„ saastaista".
15. Ja taas „„ni sanoi h„nelle toistamiseen: "Mink„ Jumala on 
puhdistanut, sit„ „l„ sin„ sano ep„pyh„ksi".
16. T„m„ tapahtui kolme kertaa; sitten astia otettiin kohta yl”s 
taivaaseen.
17. Ja kun Pietari oli ep„tietoinen siit„, mit„ h„nen n„kem„ns„ n„ky 
mahtoi merkit„, niin katso, ne miehet, jotka Kornelius oli l„hett„nyt ja 
jotka kyselem„ll„ olivat l”yt„neet Simonin talon, seisoivat portilla
18. ja tiedustelivat kuuluvalla „„nell„, majailiko siell„ Simon, jota 
my”s Pietariksi kutsuttiin.
19. Kun Pietari yh„ mietti tuota n„ky„, sanoi Henki h„nelle: "Katso, 
kaksi miest„ etsii sinua;
20. niin nouse nyt, astu alas ja mene arvelematta heid„n kanssaan, sill„ 
min„ olen heid„t l„hett„nyt".
21. Niin Pietari meni alas miesten tyk” ja sanoi: "Katso, min„ olen se, 
jota te etsitte; mit„ varten te olette tulleet?"
22. He sanoivat: "Sadanp„„mies Kornelius, hurskas ja Jumalaa 
pelk„„v„inen mies, josta koko Juudan kansa todistaa hyv„„, on pyh„lt„ 
enkelilt„ ilmestyksess„ saanut k„skyn haettaa sinut kotiinsa ja kuulla, 
mit„ sinulla on sanottavaa".
23. Niin h„n kutsui heid„t sis„„n ja piti heit„ vierainansa. Seuraavana 
p„iv„n„ Pietari nousi ja l„hti heid„n kanssaan, ja muutamat veljet 
Joppesta seurasivat h„nen mukanaan.
24. Ja sen j„lkeisen„ p„iv„n„ he saapuivat Kesareaan; ja Kornelius 
odotti heit„ ja oli kutsunut koolle sukulaisensa ja l„himm„t yst„v„ns„.
25. Ja kun Pietari oli astumassa sis„„n, meni Kornelius h„nt„ vastaan, 
lankesi h„nen jalkojensa juureen ja kumartui maahan.
26. Mutta Pietari nosti h„net yl”s sanoen: "Nouse; min„kin olen 
ihminen".
27. Ja puhellen h„nen kanssaan h„n meni sis„„n ja tapasi monta koolla.
28. Ja h„n sanoi heille: "Te tied„tte, ett„ on luvatonta juutalaisen 
miehen seurustella vierasheimoisen kanssa tai menn„ h„nen tyk”ns„; mutta 
minulle Jumala on osoittanut, etten saa sanoa ket„„n ihmist„ ep„pyh„ksi 
enk„ saastaiseksi.
29. Sent„hden min„ vastaansanomatta tulinkin, kun minua noudettiin. Ja 
nyt min„ kysyn: mit„ varten te olette minut noutaneet?"
30. Ja Kornelius sanoi: "Nelj„ p„iv„„ sitten, juuri t„h„n aikaan 
p„iv„st„, min„ kotonani rukoilin t„ll„ yhdeks„nnell„ hetkell„, ja katso, 
edess„ni seisoi mies loistavissa vaatteissa
31. ja sanoi: 'Kornelius, sinun rukouksesi on kuultu, ja sinun almusi 
ovat tulleet muistoon Jumalan edess„.
32. Niin l„het„ nyt Joppeen ja kutsu tyk”si Simon, jota my”s Pietariksi 
kutsutaan; h„n majailee nahkuri Simonin talossa meren rannalla.'
33. Sent„hden min„ l„hetin heti sinulle sanan, ja sin„ teit hyvin, kun 
tulit. Nyt olemme siis t„ss„ kaikki Jumalan edess„, kuullaksemme kaiken, 
mit„ Herra on k„skenyt sinun puhua."
34. Niin Pietari avasi suunsa ja sanoi: "Nyt min„ totisesti k„sit„n, 
ettei Jumala katso henkil””n,
35. vaan ett„ jokaisessa kansassa se, joka h„nt„ pelk„„ ja tekee 
vanhurskautta, on h„nelle otollinen.
36. Sen sanan, jonka h„n l„hetti Israelin lapsille, julistaen 
evankeliumia rauhasta Jeesuksessa Kristuksessa, joka on kaikkien Herra,
37. sen sanan, joka l„htien Galileasta on levinnyt koko Juudeaan, sen 
kasteen j„lkeen, jota Johannes saarnasi, sen te tied„tte;
38. te tied„tte, kuinka Jumala Pyh„ll„ Hengell„ ja voimalla oli 
voidellut Jeesuksen Nasaretilaisen, h„net, joka vaelsi ymp„ri ja teki 
hyv„„ ja paransi kaikki perkeleen valtaan joutuneet; sill„ Jumala oli 
h„nen kanssansa.
39. Ja me olemme kaiken sen todistajat, mit„ h„n teki juutalaisten 
maassa ja Jerusalemissa; ja h„net he ripustivat puuhun ja tappoivat.
40. H„net Jumala her„tti kolmantena p„iv„n„ ja antoi h„nen ilmesty„,
41. ei kaikelle kansalle, vaan Jumalan ennen valitsemille todistajille, 
meille, jotka s”imme ja joimme h„nen kanssaan sen j„lkeen, kuin h„n oli 
kuolleista noussut.
42. Ja h„n k„ski meid„n saarnata kansalle ja todistaa, ett„ h„n on se, 
jonka Jumala on asettanut el„vien ja kuolleitten tuomariksi.
43. H„nest„ kaikki profeetat todistavat, ett„ jokainen, joka uskoo 
h„neen, saa synnit anteeksi h„nen nimens„ kautta."
44. Kun Pietari viel„ n„it„ puhui, tuli Pyh„ Henki kaikkien p„„lle, 
jotka puheen kuulivat.
45. Ja kaikki ne uskovaiset, jotka olivat ymp„rileikatut ja olivat 
tulleet Pietarin mukana, h„mm„styiv„t sit„, ett„ Pyh„n Hengen lahja 
vuodatettiin pakanoihinkin,
46. sill„ he kuulivat heid„n puhuvan kielill„ ja ylist„v„n Jumalaa. 
Silloin Pietari vastasi:
47. "Ei kaiketi kukaan voi kielt„„ kastamasta vedell„ n„it„, jotka ovat 
saaneet Pyh„n Hengen niinkuin mekin?"
48. Ja h„n k„ski kastaa heid„t Jeesuksen Kristuksen nimeen. Silloin he 
pyysiv„t h„nt„ viipym„„n siell„ muutamia p„ivi„.

| Apt/11.

1. Ja apostolit ja veljet ymp„ri Juudeaa kuulivat, ett„ pakanatkin 
olivat ottaneet vastaan Jumalan sanan.
2. Ja kun Pietari tuli Jerusalemiin, ahdistelivat ymp„rileikatut h„nt„
3. sanoen: "Sin„ olet k„ynyt ymp„rileikkaamattomien miesten luona ja 
sy”nyt heid„n kanssansa".
4. Niin Pietari selitti heille alusta alkaen asiat j„rjest„ns„ ja sanoi:
5. "Min„ olin Joppen kaupungissa ja rukoilin; silloin min„ n„in 
hurmoksissa n„yn: tuli alas astia, ik„„nkuin suuri liinavaate, joka 
nelj„st„ kulmastaan laskettiin taivaasta, ja se tuli aivan minun eteeni.
6. Ja kun min„ katsoin sit„ tarkasti, n„in min„ siin„ maan nelijalkaisia 
ja petoja ja matelijoita ja taivaan lintuja.
7. Ja min„ kuulin my”s „„nen, joka sanoi minulle: 'Nouse, Pietari, 
teurasta ja sy”'.
8. Mutta min„ sanoin: 'En suinkaan, Herra; sill„ ei mit„„n ep„pyh„„ eik„ 
saastaista ole koskaan minun suuhuni tullut'.
9. Niin vastasi „„ni taivaasta toistamiseen ja sanoi: 'Mink„ Jumala on 
puhdistanut, sit„ „l„ sin„ sano ep„pyh„ksi'.
10. Ja t„m„ tapahtui kolme kertaa; sitten vedettiin kaikki taas yl”s 
taivaaseen.
11. Ja katso, samassa seisoi sen talon edess„, jossa me olimme, kolme 
miest„, jotka Kesareasta oli l„hetetty minun luokseni.
12. Ja Henki k„ski minun menn„ arvelematta heid„n kanssansa; ja my”s 
n„m„ kuusi velje„ l„htiv„t minun kanssani. Me menimme sen miehen taloon,
13. ja h„n kertoi meille, kuinka h„n oli n„hnyt enkelin seisovan h„nen 
huoneessaan ja sanovan: 'L„het„ Joppeen noutamaan Simon, jota my”s 
Pietariksi kutsutaan;
14. h„n on puhuva sinulle sanoja, joiden kautta sin„ pelastut, ja koko 
sinun perhekuntasi'.
15. Ja kun min„ rupesin puhumaan, tuli Pyh„ Henki heid„n p„„llens„, 
niinkuin alussa meid„nkin p„„llemme.
16. Silloin min„ muistin Herran sanan, jonka h„n sanoi: 'Johannes kastoi 
vedell„, mutta teid„t kastetaan Pyh„ll„ Hengell„'.
17. Koska siis Jumala antoi yht„l„isen lahjan heille kuin meillekin, kun 
olimme uskoneet Herraan Jeesukseen Kristukseen, niin mik„ olin min„ 
voidakseni est„„ Jumalaa?"
18. T„m„n kuultuansa he rauhoittuivat ja ylistiv„t Jumalaa sanoen: "Niin 
on siis Jumala pakanoillekin antanut parannuksen el„m„ksi".
19. Ne, jotka olivat hajaantuneet sen ahdingon vuoksi, joka oli syntynyt 
Stefanuksen t„hden, vaelsivat ymp„ri hamaan Foinikiaan ja Kyproon ja 
Antiokiaan saakka, mutta eiv„t puhuneet sanaa muille kuin ainoastaan 
juutalaisille.
20. Heid„n joukossaan oli kuitenkin muutamia kyprolaisia ja kyrenel„isi„ 
miehi„, jotka, tultuaan Antiokiaan, puhuivat kreikkalaisillekin ja 
julistivat evankeliumia Herrasta Jeesuksesta.
21. Ja Herran k„si oli heid„n kanssansa, ja suuri oli se joukko, joka 
uskoi ja k„„ntyi Herran puoleen.
22. Ja sanoma heist„ tuli Jerusalemin seurakunnan korviin, ja he 
l„hettiv„t Barnabaan Antiokiaan.
23. Ja kun h„n saapui sinne ja n„ki Jumalan armon, niin h„n iloitsi ja 
kehoitti kaikkia vakaalla syd„mell„ pysym„„n Herrassa.
24. Sill„ h„n oli hyv„ mies ja t„ynn„ Pyh„„ Henke„ ja uskoa. Ja Herralle 
lis„„ntyi paljon kansaa.
25. Niin h„n l„hti Tarsoon etsim„„n Saulusta, ja kun h„n oli h„net 
l”yt„nyt, toi h„n h„net Antiokiaan.
26. Ja he vaikuttivat yhdess„ kokonaisen vuoden seurakunnassa, ja niit„ 
oli paljon, jotka saivat heilt„ opetusta; ja Antiokiassa ruvettiin 
opetuslapsia ensiksi nimitt„m„„n kristityiksi.
27. Siihen aikaan tuli profeettoja Jerusalemista Antiokiaan.
28. Ja er„s heist„, nimelt„ Agabus, nousi ja antoi Hengen vaikutuksesta 
tiedoksi, ett„ oli tuleva suuri n„lk„ kaikkeen maailmaan; ja se tulikin 
Klaudiuksen aikana.
29. Niin opetuslapset p„„ttiv„t kukin varojensa mukaan l„hett„„ 
avustusta Juudeassa asuville veljille.
30. Ja niin he tekiv„tkin ja l„hettiv„t sen vanhimmille Barnabaan ja 
Sauluksen k„tten kautta.

| Apt/12.

1. Siihen aikaan kuningas Herodes otatti muutamia seurakunnan j„seni„ 
kiinni kiduttaaksensa heit„.
2. Ja h„n mestautti miekalla Jaakobin, Johanneksen veljen.
3. Ja kun h„n n„ki sen olevan juutalaisille mieleen, niin h„n sen 
lis„ksi vangitutti Pietarinkin. Silloin olivat happamattoman leiv„n 
p„iv„t.
4. Ja otettuaan h„net kiinni h„n pani h„net vankeuteen ja j„tti nelj„n 
nelimiehisen sotilasvartioston vartioitavaksi, aikoen p„„si„isen j„lkeen 
asettaa h„net kansan eteen.
5. Niin pidettiin siis Pietaria vankeudessa; mutta seurakunta rukoili 
lakkaamatta Jumalaa h„nen edest„ns„.
6. Ja y”ll„ sit„ p„iv„„ vasten, jona Herodeksella oli aikomus vied„ 
h„net oikeuden eteen, Pietari nukkui kahden sotamiehen v„liss„, 
sidottuna kaksilla kahleilla; ja vartijat vartioitsivat oven edess„ 
vankilaa.
7. Ja katso, h„nen edess„„n seisoi Herran enkeli, ja huoneessa loisti 
valo, ja enkeli sys„si Pietaria kylkeen ja her„tti h„net sanoen: "Nouse 
nopeasti!" Ja kahleet putosivat h„nen k„sist„„n.
8. Ja enkeli sanoi h„nelle: "Vy”t„ itsesi ja sido paula-anturat 
jalkaasi". Ja h„n teki niin. Viel„ enkeli sanoi h„nelle: "Heit„ vaippa 
yllesi ja seuraa minua".
9. Ja Pietari l„hti ja seurasi h„nt„, mutta ei tiennyt, ett„ se, mik„ 
enkelin vaikutuksesta tapahtui, oli totta, vaan luuli n„kev„ns„ n„yn.
10. Ja he kulkivat l„pi ensimm„isen vartion ja toisen ja tulivat 
rautaportille, joka vei kaupunkiin. Se aukeni heille itsest„„n, ja he 
meniv„t ulos ja kulkivat eteenp„in muutamaa katua; ja yht„kki„ enkeli 
erkani h„nest„.
11. Kun Pietari tointui, sanoi h„n: "Nyt min„ totisesti tied„n, ett„ 
Herra on l„hett„nyt enkelins„ ja pelastanut minut Herodeksen k„sist„ ja 
kaikesta, mit„ Juudan kansa odotti".
12. Ja p„„sty„„n siit„ selville h„n kulki kohti Marian, Johanneksen 
„idin, taloa, sen Johanneksen, jota my”s Markukseksi kutsuttiin. Siell„ 
oli monta koolla rukoilemassa.
13. Ja kun Pietari kolkutti eteisen ovea, tuli siihen palvelijatar, 
nimelt„ Rode, kuulostamaan;
14. ja tunnettuaan Pietarin „„nen h„n ilossansa ei avannut eteist„, vaan 
juoksi sis„„n ja kertoi Pietarin seisovan portin takana.
15. He sanoivat h„nelle: "Sin„ hourit". Mutta h„n vakuutti puheensa 
todeksi. Niin he sanoivat: "Se on h„nen enkelins„".
16. Mutta Pietari kolkutti yh„; ja kun he avasivat, n„kiv„t he h„net ja 
h„mm„styiv„t.
17. Niin h„n viittasi k„dell„„n heit„ vaikenemaan ja kertoi heille, 
kuinka Herra oli vienyt h„net ulos vankeudesta, ja sanoi: "Ilmoittakaa 
t„m„ Jaakobille ja veljille". Ja h„n l„hti pois ja meni toiseen 
paikkaan.
18. Mutta kun p„iv„ koitti, tuli sotamiehille kova h„t„ siit„, mihin 
Pietari oli joutunut.
19. Ja kun Herodes oli haettanut h„nt„ eik„ l”yt„nyt, tutki h„n 
vartijoita ja k„ski vied„ heid„t rangaistaviksi. Sitten h„n meni 
Juudeasta Kesareaan ja oleskeli siell„.
20. Ja Herodes oli vihoissansa tyyrolaisille ja siidonilaisille. Mutta 
n„m„ tulivat yksiss„ neuvoin h„nen luoksensa, ja suostutettuaan 
puolelleen Blastuksen, kuninkaan kamaripalvelijan, he anoivat rauhaa; 
sill„ heid„n maakuntansa sai elatuksensa kuninkaan maasta.
21. Niin Herodes m„„r„ttyn„ p„iv„n„ pukeutui kuninkaalliseen pukuun, 
istui istuimelleen ja piti heille puheen;
22. siihen kansa huusi: "Jumalan „„ni, eik„ ihmisen!"
23. Mutta heti l”i h„nt„ Herran enkeli, sent„hden ettei h„n antanut 
kunniaa Jumalalle; ja madot s”iv„t h„net, ja h„n heitti henkens„.
24. Mutta Jumalan sana menestyi ja levisi.
25. Ja Barnabas ja Saulus palasivat Jerusalemista toimitettuansa 
avustusteht„v„n ja toivat sielt„ mukanaan Johanneksen, jota my”s 
Markukseksi kutsuttiin.

| Apt/13.

1. Ja Antiokian seurakunnassa oli profeettoja ja opettajia: Barnabas ja 
Simeon, jota kutsuttiin Nigeriksi, ja Lukius, kyrenel„inen, ja Manaen, 
nelj„nnysruhtinas Herodeksen kasvinkumppani, ja Saulus.
2. Ja heid„n toimittaessaan palvelusta Herralle ja paastotessaan Pyh„ 
Henki sanoi: "Erottakaa minulle Barnabas ja Saulus siihen ty”h”n, johon 
min„ olen heid„t kutsunut".
3. Silloin he paastosivat ja rukoilivat ja panivat k„tens„ heid„n 
p„„llens„ ja laskivat heid„t menem„„n.
4. Niin he Pyh„n Hengen l„hett„min„ meniv„t Seleukiaan ja purjehtivat 
sielt„ Kyproon.
5. Ja tultuaan Salamiiseen he julistivat Jumalan sanaa juutalaisten 
synagoogissa, ja heill„ oli mukanaan my”s Johannes, palvelijana.
6. Ja kun he olivat vaeltaneet kautta koko saaren Pafoon asti, tapasivat 
he er„„n juutalaisen miehen, noidan ja v„„r„n profeetan, jonka nimi oli 
Barjeesus.
7. H„n oleskeli k„skynhaltijan, Sergius Pauluksen, luona, joka oli 
ymm„rt„v„inen mies. T„m„ kutsui luoksensa Barnabaan ja Sauluksen ja 
halusi kuulla Jumalan sanaa.
8. Mutta Elymas, noita - sill„ niin tulkitaan h„nen nimens„ - vastusti 
heit„, koettaen k„„nt„„ k„skynhaltijaa pois uskosta.
9. Niin Saulus, my”s Paavaliksi kutsuttu, t„ynn„ Pyh„„ Henke„ loi 
katseensa h„neen
10. ja sanoi: "Voi sinua, joka olet kaikkea vilppi„ ja kavaluutta 
t„ynn„, sin„ perkeleen siki”, kaiken vanhurskauden vihollinen, etk” 
lakkaa v„„ristelem„st„ Herran suoria teit„?
11. Ja nyt, katso, Herran k„si on sinun p„„ll„si, ja sin„ tulet sokeaksi 
etk„ aurinkoa n„e s„„dettyyn aikaan asti." Ja heti lankesi h„nen 
p„„llens„ synkeys ja pimeys, ja h„n k„vi ymp„ri ja etsi taluttajaa.
12. Kun nyt k„skynhaltija n„ki, mit„ oli tapahtunut, niin h„n uskoi, 
ihmetellen Herran oppia.
13. Ja kun Paavali seuralaisineen oli purjehtinut Pafosta, tulivat he 
Pamfylian Pergeen; siell„ Johannes erosi heist„ ja palasi Jerusalemiin.
14. Mutta he vaelsivat Pergest„ eteenp„in ja saapuivat Pisidian 
Antiokiaan; ja he meniv„t synagoogaan sapatinp„iv„n„ ja istuutuivat.
15. Ja sittenkuin lakia ja profeettoja oli luettu, l„hettiv„t synagoogan 
esimiehet sanomaan heille: "Miehet, veljet, jos teill„ on jokin 
kehoituksen sana kansalle, niin puhukaa".
16. Niin Paavali nousi ja viittasi k„dell„„n ja sanoi: "Te Israelin 
miehet ja te, jotka Jumalaa pelk„„tte, kuulkaa!
17. T„m„n Israelin kansan Jumala valitsi meid„n is„mme ja korotti t„m„n 
kansan, heid„n muukalaisina ollessaan Egyptin maassa, ja vei heid„t 
sielt„ ulos kohotetulla k„sivarrella,
18. ja h„n k„rsi heid„n tapojansa noin nelj„kymment„ vuotta er„maassa
19. ja h„vitti seitsem„n kansaa Kanaanin maasta ja jakoi niiden maan 
heille perinn”ksi.
20. N„in kului noin nelj„sataa viisikymment„ vuotta. Sen j„lkeen h„n 
antoi heille tuomareita profeetta Samueliin saakka.
21. Ja sitten he anoivat kuningasta, ja Jumala antoi heille Saulin, 
Kiisin pojan, miehen Benjaminin sukukunnasta, nelj„ksikymmeneksi 
vuodeksi.
22. Mutta h„n pani h„net viralta ja her„tti heille kuninkaaksi Daavidin, 
josta h„n my”s todisti ja sanoi: 'Min„ olen l”yt„nyt Daavidin, Iisain 
pojan, syd„meni mukaisen miehen, joka on tekev„ kaikessa minun tahtoni'.
23. T„m„n j„lkel„isist„ on Jumala lupauksensa mukaan antanut tulla 
Jeesuksen Israelille Vapahtajaksi,
24. sittenkuin Johannes ennen h„nen tuloansa oli saarnannut parannuksen 
kastetta kaikelle Israelin kansalle.
25. Mutta kun Johannes oli juoksunsa p„„tt„v„, sanoi h„n: 'En min„ ole 
se, joksi minua luulette; mutta katso, minun j„lkeeni tulee se, jonka 
kenki„ min„ en ole arvollinen jaloista riisumaan'.
26. Miehet, veljet, te Aabrahamin suvun lapset, ja te, jotka Jumalaa 
pelk„„tte, meille on t„m„n pelastuksen sana l„hetetty.
27. Sill„ koska Jerusalemin asukkaat ja heid„n hallitusmiehens„ eiv„t 
Jeesusta tunteneet, niin he tuomitessaan h„net my”s toteuttivat 
profeettain sanat, joita kunakin sapattina luetaan;
28. ja vaikka he eiv„t l”yt„neet mit„„n, mist„ h„n olisi kuoleman 
ansainnut, anoivat he Pilatukselta, ett„ h„net surmattaisiin.
29. Ja kun he olivat t„ytt„neet kaiken, mik„ h„nest„ on kirjoitettu, 
ottivat he h„net alas puusta ja panivat hautaan.
30. Mutta Jumala her„tti h„net kuolleista.
31. Ja h„n ilmestyi useina p„ivin„ niille, jotka olivat tulleet h„nen 
kanssansa Galileasta Jerusalemiin ja jotka nyt ovat h„nen todistajansa 
kansan edess„.
32. Ja me julistamme teille sen hyv„n sanoman, ett„ Jumala on isille 
annetun lupauksen t„ytt„nyt meid„n lapsillemme, her„tt„en Jeesuksen,
33. niinkuin my”s toisessa psalmissa on kirjoitettu: 'Sin„ olet minun 
Poikani, t„n„ p„iv„n„ min„ olen sinut synnytt„nyt'.
34. Ja ett„ h„n her„tti h„net kuolleista, niin ettei h„n en„„ palaja 
katoavaisuuteen, siit„ h„n on sanonut n„in: 'Min„ annan teille pyh„t ja 
lujat Daavidin armot'.
35. Sent„hden h„n my”s toisessa paikassa sanoo: 'Sin„ et salli Pyh„si 
n„hd„ katoavaisuutta'.
36. Sill„ kun Daavid oli aikanansa Jumalan tahtoa palvellut, nukkui h„n 
ja tuli otetuksi isiens„ tyk” ja n„ki katoavaisuuden.
37. Mutta h„n, jonka Jumala her„tti, ei n„hnyt katoavaisuutta.
38. Olkoon siis teille tiett„v„, miehet ja veljet, ett„ h„nen kauttansa 
julistetaan teille syntien anteeksiantamus
39. ja ett„ jokainen, joka uskoo, tulee h„ness„ vanhurskaaksi, vapaaksi 
kaikesta, mist„ te ette voineet Mooseksen lain kautta vanhurskaiksi 
tulla.
40. Kavahtakaa siis, ettei teit„ kohtaa se, mik„ on puhuttu 
profeetoissa:
41. 'Katsokaa, te halveksijat, ja ihmetelk„„ ja hukkukaa; sill„ min„ 
teen teid„n p„ivin„nne teon, teon, jota ette uskoisi, jos joku sen 
kertoisi teille'."
42. Kun he l„htiv„t ulos, pyydettiin heit„ puhumaan n„it„ asioita 
tulevanakin sapattina.
43. Kun synagoogasta hajaannuttiin, seurasivat monet juutalaiset ja 
jumalaapelk„„v„iset k„„nnynn„iset Paavalia ja Barnabasta, jotka puhuivat 
heille ja kehoittivat heit„ pysym„„n Jumalan armossa.
44. Seuraavana sapattina kokoontui l„hes koko kaupunki kuulemaan Jumalan 
sanaa.
45. Mutta n„hdess„„n kansanjoukot juutalaiset tulivat kiihkoa t„yteen ja 
v„itteliv„t Paavalin puheita vastaan ja herjasivat.
46. Silloin Paavali ja Barnabas puhuivat rohkeasti ja sanoivat: "Teille 
oli Jumalan sana ensiksi puhuttava; mutta koska te ty”nn„tte sen 
luotanne ettek„ katso itse„nne mahdollisiksi iankaikkiseen el„m„„n, niin 
katso, me k„„nnymme pakanain puoleen.
47. Sill„ n„in on Herra meit„ k„skenyt: 'Min„ olen pannut sinut pakanain 
valkeudeksi, ett„ sin„ olisit pelastukseksi maan „„riin asti'."
48. Sen kuullessansa pakanat iloitsivat ja ylistiv„t Herran sanaa ja 
uskoivat, kaikki, jotka olivat s„„detyt iankaikkiseen el„m„„n.
49. Ja Herran sanaa levitettiin kaikkeen siihen maakuntaan.
50. Mutta juutalaiset yllyttiv„t jumalaapelk„„v„isi„ ylh„isi„ naisia ja 
kaupungin ensimm„isi„ miehi„ ja nostivat vainon Paavalia ja Barnabasta 
vastaan, ja ne ajoivat heid„t pois alueiltansa.
51. Niin he pudistivat tomun jaloistansa heit„ vastaan ja meniv„t 
Ikonioniin.
52. Ja opetuslapset tulivat t„ytetyiksi ilolla ja Pyh„ll„ Hengell„.

| Apt/14.

1. Ikonionissa he samoin meniv„t juutalaisten synagoogaan ja puhuivat 
niin, ett„ suuri joukko sek„ juutalaisia ett„ kreikkalaisia uskoi.
2. Mutta ne juutalaiset, jotka eiv„t uskoneet, yllyttiv„t ja 
kiihdyttiv„t pakanain mielt„ velji„ vastaan.
3. Niin he oleskelivat siell„ kauan aikaa ja puhuivat rohkeasti, 
luottaen Herraan, joka armonsa sanan todistukseksi antoi tapahtua 
tunnustekoja ja ihmeit„ heid„n k„ttens„ kautta.
4. Ja kaupungin v„est” jakaantui: toiset olivat juutalaisten puolella, 
toiset taas apostolien puolella.
5. Mutta kun pakanat ja juutalaiset ynn„ heid„n hallitusmiehens„ 
mieliv„t ryhty„ pahoinpitelem„„n ja kivitt„m„„n heit„,
6. ja he sen huomasivat, pakenivat he Lykaonian kaupunkeihin, Lystraan 
ja Derbeen, ja niiden ymp„rist””n.
7. Ja siell„ he julistivat evankeliumia.
8. Ja Lystrassa oli mies, joka istui siell„, hervoton jaloistaan ja 
rampa „itins„ kohdusta saakka, eik„ ollut koskaan k„vellyt.
9. H„n kuunteli Paavalin puhetta. Ja kun Paavali loi katseensa h„neen ja 
n„ki h„nell„ olevan uskon, ett„ h„n voi tulla terveeksi,
10. sanoi h„n suurella „„nell„: "Nouse pystyyn jaloillesi". Ja h„n 
kavahti yl”s ja k„veli.
11. Kun kansa n„ki, mit„ Paavali oli tehnyt, korottivat he „„nens„ ja 
sanoivat lykaoniankielell„: "Jumalat ovat ihmishahmossa astuneet alas 
meid„n luoksemme".
12. Ja he sanoivat Barnabasta Zeukseksi ja Paavalia Hermeeksi, koska h„n 
oli se, joka puhui.
13. Ja kaupungin edustalla olevan Zeuksen temppelin pappi toi h„rki„ ja 
seppeleit„ porttien eteen ja tahtoi v„kijoukon kanssa uhrata.
14. Mutta kun apostolit Barnabas ja Paavali sen kuulivat, rep„isiv„t he 
vaatteensa ja juoksivat ulos kansanjoukkoon, huusivat
15. ja sanoivat: "Miehet, miksi te n„in teette? Mekin olemme ihmisi„, 
yht„ vajavaisia kuin te, ja julistamme teille evankeliumia, ett„ te 
k„„ntyisitte noista turhista jumalista el„v„n Jumalan puoleen, joka on 
tehnyt taivaan ja maan ja meren ja kaikki, mit„ niiss„ on.
16. Menneitten sukupolvien aikoina h„n on sallinut kaikkien pakanain 
vaeltaa omia teit„ns„;
17. ja kuitenkaan h„n ei ole ollut antamatta todistusta itsest„„n, sill„ 
h„n on tehnyt teille hyv„„, antaen teille taivaasta sateita ja 
hedelm„llisi„ aikoja ja raviten teid„n syd„menne ruualla ja ilolla."
18. N„in puhuen he vaivoin saivat kansan hillityksi uhraamasta heille.
19. Mutta sinne tuli Antiokiasta ja Ikonionista juutalaisia, ja he 
suostuttivat kansan puolellensa ja kivittiv„t Paavalia ja raastoivat 
h„net kaupungin ulkopuolelle, luullen h„net kuolleeksi.
20. Mutta kun opetuslapset olivat kokoontuneet h„nen ymp„rilleen, nousi 
h„n ja meni kaupunkiin. Ja seuraavana p„iv„n„ h„n l„hti Barnabaan kanssa 
Derbeen.
21. Ja julistettuaan evankeliumia siin„ kaupungissa ja tehty„„n monta 
opetuslapsiksi he palasivat Lystraan ja Ikonioniin ja Antiokiaan
22. ja vahvistivat opetuslasten sieluja ja kehoittivat heit„ pysym„„n 
uskossa ja sanoivat: "Monen ahdistuksen kautta meid„n pit„„ menem„n 
sis„lle Jumalan valtakuntaan".
23. Ja kun he olivat valinneet heille vanhimmat jokaisessa 
seurakunnassa, niin he rukoillen ja paastoten j„ttiv„t heid„t Herran 
haltuun, johon he nyt uskoivat.
24. Ja he kulkivat l„pi Pisidian ja tulivat Pamfyliaan;
25. ja julistettuaan sanaa Pergess„ he meniv„t Attaliaan.
26. Ja sielt„ he purjehtivat Antiokiaan, josta he olivat l„hteneet, 
annettuina Jumalan armon haltuun sit„ ty”t„ varten, jonka he nyt olivat 
suorittaneet.
27. Ja sinne saavuttuaan he kutsuivat seurakunnan koolle ja kertoivat, 
kuinka Jumala oli ollut heid„n kanssansa ja tehnyt suuria ja kuinka h„n 
oli avannut pakanoille uskon oven.
28. Ja he viipyiv„t pitk„n aikaa opetuslasten tyk”n„.

| Apt/15.

1. Ja Juudeasta tuli sinne muutamia, jotka opettivat velji„: "Ellette 
ymp„rileikkauta itse„nne, niinkuin Mooses on s„„t„nyt, ette voi 
pelastua".
2. Kun siit„ syntyi riita ja kun Paavali ja Barnabas kiivaasti 
v„itteliv„t heit„ vastaan, niin p„„tettiin, ett„ Paavalin ja Barnabaan 
ja muutamien muiden heist„ tuli menn„ t„m„n riitakysymyksen t„hden 
apostolien ja vanhinten tyk” Jerusalemiin.
3. Niin seurakunta varusti heid„t matkalle, ja he kulkivat Foinikian ja 
Samarian kautta ja kertoivat pakanain k„„ntymyksest„ ja ilahuttivat 
sill„ suuresti kaikkia velji„.
4. Ja kun he saapuivat Jerusalemiin, niin seurakunta ja apostolit ja 
vanhimmat ottivat heid„t vastaan; ja he kertoivat, kuinka Jumala oli 
ollut heid„n kanssansa ja tehnyt suuria.
5. Mutta fariseusten lahkosta nousivat muutamat, jotka olivat tulleet 
uskoon, ja sanoivat: "Heid„t on ymp„rileikattava ja heit„ on k„skett„v„ 
noudattamaan Mooseksen lakia".
6. Niin apostolit ja vanhimmat kokoontuivat tutkimaan t„t„ asiaa.
7. Ja kun oli paljon v„itelty, nousi Pietari ja sanoi heille: "Miehet, 
veljet, te tied„tte, ett„ Jumala jo kauan aikaa sitten teki teid„n 
keskuudessanne sen valinnan, ett„ pakanat minun suustani saisivat kuulla 
evankeliumin sanan ja tulisivat uskoon.
8. Ja Jumala, syd„nten tuntija, todisti heid„n puolestansa, antaen 
heille Pyh„n Hengen samoinkuin meillekin,
9. eik„ tehnyt mit„„n erotusta meid„n ja heid„n kesken, sill„ h„n 
puhdisti heid„n syd„mens„ uskolla.
10. Miksi te siis nyt kiusaatte Jumalaa ja tahdotte panna opetuslasten 
niskaan ikeen, jota eiv„t meid„n is„mme emmek„ mek„„n ole jaksaneet 
kantaa?
11. Mutta me uskomme Herran Jeesuksen armon kautta pelastuvamme, samalla 
tapaa kuin hekin."
12. Niin koko joukko vaikeni, ja he kuuntelivat Barnabasta ja Paavalia, 
jotka kertoivat, kuinka suuria tunnustekoja ja ihmeit„ Jumala oli tehnyt 
pakanain keskuudessa heid„n kauttansa.
13. Kun he olivat lakanneet puhumasta, lausui Jaakob: "Miehet, veljet, 
kuulkaa minua!
14. Simeon on kertonut, kuinka Jumala ensi kerran katsoi pakanain 
puoleen ottaakseen heist„ kansan omalle nimellens„.
15. Ja t„m„n kanssa pit„v„t yht„ profeettain sanat, sill„ n„in on 
kirjoitettu:
16. 'Sen j„lkeen min„ palajan ja pystyt„n j„lleen Daavidin sortuneen 
majan; min„ korjaan sen repe„m„t ja nostan sen j„lleen pystyyn,
17. ett„ j„ljelle j„„neet ihmiset etsisiv„t Herraa, ynn„ kaikki pakanat, 
jotka ovat minun nimiini otetut, sanoo Herra, joka t„m„n tekee,
18. mik„ on ollut tunnettua hamasta ikiajoista'.
19. Sent„hden min„ olen sit„ mielt„, ettei tule rasittaa niit„, jotka 
pakanuudesta k„„ntyv„t Jumalan puoleen,
20. vaan heille kirjoitettakoon, ett„ heid„n pit„„ karttaman ep„jumalien 
saastuttamaa ja haureutta ja lihaa, josta ei veri ole laskettu, sek„ 
verta.
21. Sill„ Mooseksella on ammoisista ajoista asti joka kaupungissa 
julistajansa; luetaanhan h„nt„ synagoogissa jokaisena sapattina."
22. Silloin apostolit ja vanhimmat ja koko seurakunta n„kiv„t hyv„ksi 
valita keskuudestaan muutamia miehi„ ja l„hett„„ heid„t Antiokiaan 
Paavalin ja Barnabaan mukana, nimitt„in Juudaan, jota kutsuttiin 
Barsabbaaksi, ja Silaan, jotka olivat johtavia miehi„ veljien joukossa;
23. ja kirjoittivat heid„n mukaansa n„in kuuluvan kirjeen: "Me apostolit 
ja vanhimmat, teid„n veljenne, l„het„mme teille, pakanuudesta 
k„„ntyneille veljille Antiokiassa ja Syyriassa ja Kilikiassa, 
tervehdyksen.
24. Koska olemme kuulleet, ett„ muutamat meist„ l„hteneet, joille emme 
ole mit„„n k„sky„ antaneet, ovat puheillaan tehneet teid„t levottomiksi 
ja saattaneet teid„n sielunne h„mmennyksiin,
25. niin me olemme yksimielisesti n„hneet hyv„ksi valita miehi„ ja 
l„hett„„ heid„t teid„n tyk”nne rakkaiden veljiemme Barnabaan ja Paavalin 
kanssa,
26. jotka ovat panneet henkens„ alttiiksi meid„n Herramme Jeesuksen 
Kristuksen nimen t„hden.
27. Me l„het„mme siis Juudaan ja Silaan, jotka my”s suusanalla 
ilmoittavat teille saman.
28. Sill„ Pyh„ Henki ja me olemme n„hneet hyv„ksi, ettei teid„n 
p„„llenne ole pantava enemp„„ kuormaa kuin n„m„ v„ltt„m„tt”m„t:
29. ett„ kartatte ep„jumalille uhrattua ja verta ja lihaa, josta ei veri 
ole laskettu, ja haureutta. Jos te n„it„ v„lt„tte, niin teid„n k„y 
hyvin. J„„k„„ hyv„sti!"
30. Niin heid„t l„hetettiin matkalle, ja he tulivat Antiokiaan; siell„ 
he kutsuivat koolle seurakunnan ja antoivat heille kirjeen.
31. Ja kun he olivat sen lukeneet, iloitsivat he t„st„ lohdutuksesta.
32. Ja Juudas ja Silas, jotka itsekin olivat profeettoja, kehoittivat 
velji„ monin sanoin ja vahvistivat heit„.
33. Ja heid„n viivytty„„n siell„ jonkin aikaa veljet laskivat heid„t 
rauhassa palaamaan niiden tyk”, jotka olivat heid„t l„hett„neet.
34. 
35. Ja Paavali ja Barnabas viipyiv„t Antiokiassa opettaen ja julistaen 
useiden muidenkin kanssa Herran sanaa.
36. Mutta muutamien p„ivien kuluttua Paavali sanoi Barnabaalle: 
"L„htek„„mme takaisin kaikkiin niihin kaupunkeihin, joissa olemme 
julistaneet Herran sanaa, katsomaan velji„, miten heid„n on".
37. Niin Barnabas tahtoi ottaa mukaan Johanneksenkin, jota kutsuttiin 
Markukseksi.
38. Mutta Paavali katsoi oikeaksi olla ottamatta h„nt„ mukaan, koska h„n 
oli luopunut heist„ Pamfyliassa eik„ ollut heid„n kanssaan l„htenyt 
ty”h”n.
39. Ja he kiivastuivat niin, ett„ erkanivat toisistaan, ja Barnabas otti 
mukaansa Markuksen ja purjehti Kyproon.
40. Mutta Paavali valitsi Silaan, ja veljet j„ttiv„t h„net Herran armon 
haltuun, ja h„n l„hti matkalle.
41. Ja h„n vaelsi l„pi Syyrian ja Kilikian vahvistaen seurakuntia.

| Apt/16.

1. Niin h„n saapui my”s Derbeen ja Lystraan. Ja katso, siell„ oli er„s 
opetuslapsi, nimelt„ Timoteus, joka oli uskovaisen juutalaisvaimon 
poika, mutta is„ oli kreikkalainen.
2. H„nest„ veljet, jotka olivat Lystrassa ja Ikonionissa, todistivat 
hyv„„.
3. Paavali tahtoi h„nt„ mukaansa matkalle ja otti h„net ja 
ymp„rileikkasi h„net juutalaisten t„hden, joita oli niill„ 
paikkakunnilla; sill„ kaikki tiesiv„t, ett„ h„nen is„ns„ oli 
kreikkalainen.
4. Ja sit„ mukaa kuin he vaelsivat kaupungista kaupunkiin, antoivat he 
heille noudatettaviksi ne s„„d”kset, jotka apostolit ja Jerusalemin 
vanhimmat olivat hyv„ksyneet.
5. Niin seurakunnat vahvistuivat uskossa ja saivat p„iv„ p„iv„lt„ yh„ 
enemm„n j„seni„.
6. Ja he kulkivat Frygian ja Galatian maan kautta, sill„ Pyh„ Henki esti 
heit„ julistamasta sanaa Aasiassa.
7. Ja tultuaan Mysian kohdalle he yrittiv„t l„hte„ Bityniaan, mutta 
Jeesuksen Henki ei sallinut heid„n sit„ tehd„.
8. Niin he vaelsivat ohi Mysian ja meniv„t Trooaaseen.
9. Ja Paavali n„ki y”ll„ n„yn: makedonialainen mies seisoi ja pyysi 
h„nt„ sanoen: "Tule yli Makedoniaan ja auta meit„".
10. Ja kun h„n oli n„hnyt sen n„yn, niin me kohta tahdoimme p„„st„ 
l„htem„„n Makedoniaan, sill„ me k„sitimme, ett„ Jumala oli kutsunut 
meit„ julistamaan heille evankeliumia.
11. Kun nyt olimme purjehtineet Trooaasta, kuljimme suoraan Samotrakeen, 
ja seuraavana p„iv„n„ Neapoliin,
12. ja sielt„ Filippiin, joka on ensimm„inen kaupunki siin„ osassa 
Makedoniaa, siirtokunta. Siin„ kaupungissa me viivyimme muutamia p„ivi„.
13. Ja sapatinp„iv„n„ me menimme kaupungin portin ulkopuolelle, joen 
rannalle, jossa arvelimme olevan rukouspaikan, ja istuimme sinne ja 
puhuimme kokoontuneille naisille.
14. Ja er„s Lyydia niminen purppuranmyyj„ Tyatiran kaupungista, 
jumalaapelk„„v„inen nainen, oli kuulemassa; ja Herra avasi h„nen 
syd„mens„ ottamaan vaarin siit„, mit„ Paavali puhui.
15. Ja kun h„net ja h„nen perhekuntansa oli kastettu, pyysi h„n meit„ 
sanoen: "Jos te pid„tte minua Herraan uskovaisena, niin tulkaa minun 
kotiini ja majailkaa siell„". Ja h„n vaati meit„.
16. Ja tapahtui meid„n menness„mme rukouspaikkaan, ett„ meit„ vastaan 
tuli er„s palvelijatar, jossa oli tiet„j„henki ja joka tuotti paljon 
tuloja is„nnilleen ennustamisellaan.
17. H„n seurasi Paavalia ja meit„ ja huusi sanoen: "N„m„ miehet ovat 
korkeimman Jumalan palvelijoita, jotka julistavat teille pelastuksen 
tien".
18. Ja t„t„ h„n teki monta p„iv„„. Mutta se vaivasi Paavalia, ja h„n 
k„„ntyi ja sanoi hengelle: "Jeesuksen Kristuksen nimess„ min„ k„sken 
sinun l„hte„ h„nest„". Ja se l„hti sill„ hetkell„.
19. Mutta kun h„nen is„nt„ns„ n„kiv„t, ett„ tulojen toivo oli heilt„ 
kadonnut, ottivat he Paavalin ja Silaan kiinni ja vetiv„t heid„t torille 
hallitusmiesten eteen.
20. Ja viety„ns„ heid„t p„„llikk”jen eteen he sanoivat: "N„m„ miehet 
h„iritsev„t meid„n kaupunkimme rauhaa; he ovat juutalaisia
21. ja opettavat tapoja, joita meid„n ei ole lupa omaksua eik„ 
noudattaa, koska me olemme roomalaisia".
22. Ja kansakin nousi heit„ vastaan, ja p„„llik”t revittiv„t heilt„ 
vaatteet ja k„skiv„t ly”d„ heit„ raipoilla.
23. Ja kun olivat heit„ paljon pieks„tt„neet, heittiv„t he heid„t 
vankeuteen ja k„skiv„t vanginvartijan tarkasti vartioida heit„.
24. Sellaisen k„skyn saatuaan t„m„ heitti heid„t sisimp„„n 
vankihuoneeseen ja pani heid„t jalkapuuhun.
25. Mutta keskiy”n aikaan Paavali ja Silas olivat rukouksissa ja 
veisasivat ylistyst„ Jumalalle; ja vangit kuuntelivat heit„.
26. Silloin tapahtui yht„kki„ suuri maanj„ristys, niin ett„ vankilan 
perustukset j„rkkyiv„t, ja samassa kaikki ovet aukenivat, ja kaikkien 
kahleet irtautuivat.
27. Kun vanginvartija her„si ja n„ki vankilan ovien olevan auki, veti 
h„n miekkansa ja aikoi surmata itsens„, luullen vankien karanneen.
28. Mutta Paavali huusi suurella „„nell„ sanoen: "Žl„ tee itsellesi 
mit„„n pahaa, sill„ me kaikki olemme t„„ll„".
29. Niin h„n pyysi valoa, juoksi sis„lle ja lankesi vavisten Paavalin ja 
Silaan eteen.
30. Ja h„n vei heid„t ulos ja sanoi: "Herrat, mit„ minun pit„„ tekem„n, 
ett„ min„ pelastuisin?"
31. Niin he sanoivat: "Usko Herraan Jeesukseen, niin sin„ pelastut niin 
my”s sinun perhekuntasi".
32. Ja he puhuivat Jumalan sanaa h„nelle ynn„ kaikille, jotka h„nen 
kodissansa olivat.
33. Ja h„n otti heid„t mukaansa samalla y”n hetkell„ ja pesi heid„n 
haavansa, ja h„net ja kaikki h„nen omaisensa kastettiin kohta.
34. Ja h„n vei heid„t yl”s asuntoonsa, laittoi heille aterian ja 
riemuitsi siit„, ett„ h„n ja koko h„nen perheens„ oli tullut Jumalaan 
uskovaksi.
35. P„iv„n tultua p„„llik”t l„hettiv„t oikeudenpalvelijat sanomaan: 
"P„„st„ irti ne miehet".
36. Niin vanginvartija ilmoitti t„m„n Paavalille sanoen: "P„„llik”t ovat 
l„hett„neet sanan, ett„ teid„t on p„„stett„v„ irti; l„htek„„ siis nyt 
ulos ja menk„„ rauhassa".
37. Mutta Paavali sanoi heille: "He ovat julkisesti, viel„p„ ilman 
tuomiota, ruoskineet meit„, jotka olemme Rooman kansalaisia, ja ovat 
heitt„neet meid„t vankeuteen; ja nytk” he salaa ajaisivat meid„t 
tiehemme! Ei niin, vaan tulkoot itse ja viek””t meid„t ulos."
38. Ja oikeudenpalvelijat kertoivat ne sanat p„„llik”ille; niin n„m„ 
pelj„styiv„t kuullessaan heid„n olevan roomalaisia,
39. ja he tulivat ja suostuttelivat heit„ ja veiv„t heid„t ulos ja 
pyysiv„t heit„ l„htem„„n pois kaupungista.
40. Niin he l„htiv„t vankilasta ja meniv„t Lyydian tyk”; ja n„hty„„n 
veljet ja rohkaistuaan heit„ he l„htiv„t pois.

| Apt/17.

1. Ja he matkustivat Amfipolin ja Apollonian kautta ja tulivat 
Tessalonikaan, jossa oli juutalaisten synagooga.
2. Ja tapansa mukaan Paavali meni sis„lle heid„n luoksensa ja keskusteli 
kolmena sapattina heid„n kanssansa, l„htien kirjoituksista,
3. selitti ne ja osoitti, ett„ Kristuksen piti k„rsim„n ja nouseman 
kuolleista, ja sanoi: "T„m„ Jeesus, jota min„ teille julistan, on 
Kristus".
4. Ja muutamat heist„ tulivat uskoon ja liittyiv„t Paavaliin ja 
Silaaseen, niin my”s suuri joukko jumalaapelk„„v„isi„ kreikkalaisia sek„ 
useat ylh„iset naiset.
5. Mutta juutalaiset joutuivat kiihkoon ja ottivat avukseen muutamia 
pahanilkisi„ miehi„ joutov„est„, haalivat kansaa kokoon ja nostivat 
kaupungissa metelin. He asettuivat Jaasonin talon edustalle ja hakivat 
Paavalia ja Silasta vied„kseen heid„t kansan eteen.
6. Mutta kun he eiv„t heit„ l”yt„neet, raastoivat he Jaasonin ja 
muutamia velji„ kaupungin hallitusmiesten eteen ja huusivat: "Nuo koko 
maailman villitsij„t ovat t„nnekin tulleet,
7. ja heid„t Jaason on ottanut vastaan; ja n„m„ kaikki tekev„t vastoin 
keisarin asetuksia, sanoen er„„n toisen, Jeesuksen, olevan kuninkaan".
8. Kun kansa ja hallitusmiehet t„m„n kuulivat, tulivat he levottomiksi.
9. Ja n„m„ ottivat takauksen Jaasonilta ja muilta ja p„„stiv„t heid„t.
10. Mutta veljet l„hettiv„t heti y”t„ my”ten Paavalin ja Silaan Bereaan. 
Ja kun he olivat saapuneet sinne, meniv„t he juutalaisten synagoogaan.
11. N„m„ olivat jalompia kuin Tessalonikan juutalaiset; he ottivat sanan 
vastaan hyvin halukkaasti ja tutkivat joka p„iv„ kirjoituksia, oliko 
asia niin.
12. Ja monet heist„ uskoivat, niin my”s useat ylh„iset kreikkalaiset 
naiset ja miehet.
13. Mutta kun Tessalonikan juutalaiset saivat tiet„„, ett„ Paavali 
Bereassakin julisti Jumalan sanaa, tulivat he sinnekin yllytt„m„„n ja 
kiihoittamaan kansaa.
14. Silloin veljet heti l„hettiv„t Paavalin menem„„n meren rantaan; 
mutta sek„ Silas ett„ Timoteus j„iv„t Bereaan.
15. Ja Paavalin saattajat veiv„t h„net Ateenaan saakka, ja saatuaan 
viet„v„ksi Silaalle ja Timoteukselle k„skyn mit„ pikimmin tulla h„nen 
luoksensa, he l„htiv„t sielt„ pois.
16. Mutta Paavalin odottaessa heit„ Ateenassa h„nen henkens„ h„ness„ 
kiivastui, kun h„n n„ki, ett„ kaupunki oli t„ynn„ ep„jumalankuvia.
17. Niin h„n keskusteli synagoogassa juutalaisten ja 
jumalaapelk„„v„isten kanssa ja torilla joka p„iv„ niiden kanssa, joita 
h„n siell„ tapasi.
18. Ja muutamat epikurolaiset ja stoalaiset filosofit v„itteliv„t h„nen 
kanssansa; ja toiset sanoivat: "Mit„h„n tuo lavertelija oikein tahtoo 
sanoa?" Toiset taas sanoivat: "N„kyy olevan vieraiden jumalien 
julistaja", koska h„n julisti heille evankeliumia Jeesuksesta ja 
yl”snousemuksesta.
19. Ja he ottivat h„net ja veiv„t Areiopagille ja sanoivat: "Voimmeko 
saada tiet„„, mik„ se uusi oppi on, jota sin„ ilmoitat?
20. Sill„ outoja asioita sin„ tuot meid„n korvaimme kuulla. Me siis 
tahdomme tiet„„, mit„ ne oikein ovat."
21. Sill„ ateenalaisilla ja siell„ oleskelevilla muukalaisilla ei 
kenell„k„„n ollut aikaa muuhun kuin uutta puhumaan ja uutta kuulemaan.
22. Niin Paavali astui keskelle Areiopagia ja sanoi: "Ateenan miehet, 
min„ n„en kaikesta, ett„ te suuresti kunnioitatte jumalia.
23. Sill„ k„velless„ni ymp„ri ja katsellessani teid„n pyhi„ paikkojanne 
min„ l”ysin my”s alttarin, johon oli kirjoitettu: 'Tuntemattomalle 
jumalalle'. Mit„ te siis tuntemattanne palvelette, sen min„ teille 
ilmoitan.
24. Jumala, joka on tehnyt maailman ja kaikki, mit„ siin„ on, h„n, joka 
on taivaan ja maan Herra, ei asu k„sill„ tehdyiss„ temppeleiss„,
25. eik„ h„nt„ voida ihmisten k„sill„ palvella, ik„„nkuin h„n jotakin 
tarvitsisi, h„n, joka itse antaa kaikille el„m„n ja hengen ja kaiken.
26. Ja h„n on tehnyt koko ihmissuvun yhdest„ ainoasta asumaan kaikkea 
maanpiiri„ ja on s„„t„nyt heille m„„r„tyt ajat ja heid„n asumisensa 
rajat,
27. ett„ he etsisiv„t Jumalaa, jos ehk„ voisivat hapuilemalla h„net 
l”yt„„ - h„net, joka kuitenkaan ei ole kaukana yhdest„k„„n meist„;
28. sill„ h„ness„ me el„mme ja liikumme ja olemme, niinkuin my”s 
muutamat teid„n runoilijoistanne ovat sanoneet: 'Sill„ me olemme my”s 
h„nen sukuansa'.
29. Koska me siis olemme Jumalan sukua, emme saa luulla, ett„ jumaluus 
on samankaltainen kuin kulta tai hopea tai kivi, sellainen kuin 
inhimillisen taiteen ja ajatuksen kuvailema.
30. Noita tiet„m„tt”myyden aikoja Jumala on k„rsinyt, mutta nyt h„n 
tekee tiett„v„ksi, ett„ kaikkien ihmisten kaikkialla on teht„v„ 
parannus.
31. Sill„ h„n on s„„t„nyt p„iv„n, jona h„n on tuomitseva maanpiirin 
vanhurskaudessa sen miehen kautta, jonka h„n siihen on m„„r„nnyt; ja h„n 
on antanut kaikille siit„ vakuuden, her„tt„m„ll„ h„net kuolleista."
32. Kuullessaan kuolleitten yl”snousemuksesta toiset ivasivat, toiset 
taas sanoivat: "Me tahdomme kuulla sinulta t„st„ viel„ toistekin".
33. Ja niin Paavali l„hti heid„n keskelt„ns„.
34. Mutta muutamat liittyiv„t h„neen ja uskoivat; niiden joukossa oli 
Dionysius, Areiopagin j„sen, ja er„s nainen, nimelt„ Damaris, sek„ muita 
heid„n kanssansa.

| Apt/18.

1. Sen j„lkeen Paavali l„hti Ateenasta ja meni Korinttoon.
2. Siell„ h„n tapasi er„„n Akylas nimisen juutalaisen, joka oli Pontosta 
syntyisin ja „sken tullut Italiasta, ja h„nen vaimonsa Priskillan. 
Klaudius oli n„et k„skenyt kaikkien juutalaisten poistua Roomasta. Ja 
Paavali meni heid„n luoksensa.
3. Ja kun h„nell„ oli sama ammatti kuin heill„, j„i h„n heid„n 
luoksensa, ja he tekiv„t ty”t„ yhdess„; sill„ he olivat ammatiltaan 
teltantekij”it„.
4. Ja h„n keskusteli synagoogassa jokaisena sapattina ja sai sek„ 
juutalaisia ett„ kreikkalaisia uskomaan.
5. Ja kun Silas ja Timoteus tulivat Makedoniasta, oli Paavali kokonaan 
antautunut sanan julistamiseen ja todisti juutalaisille, ett„ Jeesus on 
Kristus.
6. Mutta kun he vastustivat ja herjasivat, pudisti h„n vaatteitansa ja 
sanoi heille: "Tulkoon teid„n verenne oman p„„nne p„„lle! Viaton olen 
min„; t„stedes min„ menen pakanain tyk”."
7. Ja h„n l„hti sielt„ ja meni er„„n Titius Justus nimisen 
jumalaapelk„„v„isen miehen tyk”, jonka talo oli aivan synagoogan 
vieress„.
8. Mutta synagoogan esimies Krispus ja koko h„nen perhekuntansa uskoivat 
Herraan; ja my”skin monet korinttolaiset, jotka olivat kuulemassa, 
uskoivat, ja heid„t kastettiin.
9. Ja Herra sanoi y”ll„ n„yss„ Paavalille: "Žl„ pelk„„, vaan puhu, „l„k„ 
vaikene,
10. sill„ min„ olen sinun kanssasi, eik„ kukaan ole ryhtyv„ sinuun 
tehd„kseen sinulle pahaa, sill„ minulla on paljon kansaa t„ss„ 
kaupungissa".
11. Niin h„n viipyi siell„ vuoden ja kuusi kuukautta opettaen heid„n 
keskuudessaan Jumalan sanaa.
12. Mutta Gallionin ollessa Akaian k„skynhaltijana juutalaiset 
yksimielisesti nousivat Paavalia vastaan ja veiv„t h„net tuomioistuimen 
eteen
13. ja sanoivat: "T„m„ viettelee ihmisi„ palvelemaan Jumalaa 
lainvastaisella tavalla".
14. Ja kun Paavali aikoi avata suunsa, sanoi Gallion juutalaisille: "Jos 
olisi tehty rikos tai h„ijy ilkity”, olisi kohtuullista, ett„ min„ 
k„rsiv„llisesti kuuntelisin teit„, juutalaiset.
15. Mutta jos teill„ on riitakysymyksi„ opista ja nimist„ ja teid„n 
laistanne, olkoot ne teid„n huolenanne; niiden tuomari min„ en tahdo 
olla."
16. Ja h„n ajoi heid„t pois tuomioistuimen edest„.
17. Niin he kaikki ottivat kiinni Soosteneen, synagoogan esimiehen, ja 
l”iv„t h„nt„ tuomioistuimen edess„, eik„ Gallion v„litt„nyt siit„ 
mit„„n.
18. Mutta Paavali viipyi siell„ viel„ jonkun aikaa; sitten h„n sanoi 
veljille j„„hyv„iset ja purjehti Syyriaan, mukanansa Priskilla ja 
Akylas; h„n oli leikkauttanut tukkansa Kenkreassa, sill„ h„n oli tehnyt 
lupauksen.
19. Ja he saapuivat Efesoon; sinne h„n j„tti heid„t. Ja h„n meni 
synagoogaan ja keskusteli juutalaisten kanssa.
20. Ja he pyysiv„t h„nt„ viipym„„n kauemmin, mutta h„n ei suostunut,
21. vaan sanoi heille j„„hyv„iset ja lausui: "Min„ palaan j„lleen teid„n 
tyk”nne, jos Jumala suo". Ja h„n l„hti purjehtimaan Efesosta.
22. Ja noustuaan maihin Kesareassa h„n vaelsi yl”s Jerusalemiin ja 
tervehti seurakuntaa ja meni sitten alas Antiokiaan.
23. Kun h„n oli viett„nyt siell„ jonkun aikaa, l„hti h„n matkalle ja 
kulki j„rjest„„n kautta Galatian maakunnan ja Frygian, vahvistaen 
kaikkia opetuslapsia.
24. Ja Efesoon saapui er„s juutalainen, nimelt„ Apollos, syntyisin 
Aleksandriasta, puhetaitoinen mies ja v„kev„ raamatuissa.
25. T„lle oli opetettu Herran tie, ja h„n puhui palavana hengess„ ja 
opetti tarkoin Jeesuksesta, mutta tunsi ainoastaan Johanneksen kasteen.
26. H„n rupesi rohkeasti puhumaan synagoogassa. Mutta kun Priskilla ja 
Akylas olivat h„nt„ kuunnelleet, ottivat he h„net luokseen ja 
selvittiv„t h„nelle tarkemmin Jumalan tien.
27. Ja kun h„n tahtoi menn„ Akaiaan, niin veljet kehoittivat h„nt„ 
siihen ja kirjoittivat opetuslapsille, ett„ n„m„ ottaisivat h„net 
vastaan. Ja sinne saavuttuaan h„n armon kautta oli suureksi hy”dyksi 
uskoon tulleille.
28. Sill„ h„n kumosi suurella voimalla julkisesti juutalaisten v„itteet 
ja n„ytti kirjoituksista toteen, ett„ Jeesus on Kristus.

| Apt/19.

1. Kun Apollos oli Korintossa, tuli Paavali, kuljettuaan l„pi 
yl„maakuntien, Efesoon ja tapasi siell„ muutamia opetuslapsia.
2. Ja h„n sanoi heille: "Saitteko Pyh„n Hengen silloin, kun te tulitte 
uskoon?" Niin he sanoivat h„nelle: "Emme ole edes kuulleet, ett„ Pyh„„ 
Henke„ on olemassakaan".
3. Ja h„n sanoi: "Mill„ kasteella te sitten olette kastetut?" He 
vastasivat: "Johanneksen kasteella".
4. Niin Paavali sanoi: "Johannes kastoi parannuksen kasteella, 
kehoittaen kansaa uskomaan h„neen, joka oli tuleva h„nen j„lkeens„, se 
on, Jeesukseen".
5. Sen kuultuaan he ottivat kasteen Herran Jeesuksen nimeen.
6. Ja kun Paavali pani k„tens„ heid„n p„„lleen, tuli heid„n p„„llens„ 
Pyh„ Henki, ja he puhuivat kielill„ ja ennustivat.
7. Heit„ oli kaikkiaan noin kaksitoista miest„.
8. Ja h„n meni synagoogaan, ja kolmen kuukauden ajan h„n puhui heid„n 
kanssansa rohkeasti ja vakuuttavasti Jumalan valtakunnasta.
9. Mutta kun muutamat paaduttivat itsens„ eiv„tk„ uskoneet, vaan 
puhuivat pahaa Herran tiest„ kansan edess„, niin h„n meni pois heid„n 
luotaan ja erotti opetuslapset heist„ ja piti joka p„iv„ keskusteluja 
Tyrannuksen koulussa.
10. Ja sit„ kesti kaksi vuotta, niin ett„ kaikki Aasian asukkaat, sek„ 
juutalaiset ett„ kreikkalaiset, saivat kuulla Herran sanan.
11. Ja Jumala teki ylen voimallisia tekoja Paavalin k„tten kautta,
12. niin ett„ viel„p„ hikiliinoja ja esivaatteita h„nen iholtansa 
vietiin sairasten p„„lle, ja taudit l„htiv„t heist„ ja pahat henget 
pakenivat pois.
13. My”skin muutamat kuljeksivat juutalaiset loitsijat rupesivat 
lausumaan Herran Jeesuksen nime„ niiden ylitse, joissa oli pahoja 
henki„, sanoen: "Min„ vannotan teit„ sen Jeesuksen kautta, jota Paavali 
julistaa".
14. Ja niiden joukossa, jotka n„in tekiv„t, oli my”s er„„n juutalaisen 
ylipapin, Skeuaan, seitsem„n poikaa;
15. mutta paha henki vastasi heille sanoen: "Jeesuksen min„ tunnen, ja 
Paavalin min„ tied„n, mutta keit„ te olette?"
16. Ja se mies, jossa paha henki oli, karkasi heid„n kimppuunsa, voitti 
heid„t toisen toisensa per„st„ ja runteli heit„, niin ett„ he alastomina 
ja haavoitettuina pakenivat siit„ huoneesta.
17. Ja t„m„n saivat tiet„„ kaikki Efeson asukkaat, sek„ juutalaiset ett„ 
kreikkalaiset; ja heid„t kaikki valtasi pelko, ja Herran Jeesuksen nime„ 
ylistettiin suuresti.
18. Ja monet niist„, jotka olivat tulleet uskoon, meniv„t ja tunnustivat 
ja ilmoittivat tekonsa.
19. Ja useat niist„, jotka olivat taikuutta harjoittaneet, kantoivat 
kirjansa kokoon ja polttivat ne kaikkien n„hden; ja kun niiden arvo 
laskettiin yhteen, huomattiin sen olevan viisikymment„ tuhatta 
hopearahaa.
20. N„in Herran sana voimallisesti kasvoi ja vahvistui.
21. Kun kaikki t„m„ oli tapahtunut, niin Paavali hengess„ p„„tti kulkea 
Makedonian ja Akaian kautta ja matkustaa Jerusalemiin ja sanoi: 
"K„yty„ni siell„ minun pit„„ n„hd„ my”s Rooma".
22. Ja h„n l„hetti Makedoniaan kaksi apumiehist„ns„, Timoteuksen ja 
Erastuksen, mutta j„i itse joksikin aikaa Aasiaan.
23. T„h„n aikaan syntyi sangen suuri melu siit„ tiest„.
24. Sill„ er„s hopeasepp„, nimelt„ Demetrius, joka valmisti hopeaisia 
Artemiin temppeleit„, hankki sill„ ammattilaisille melkoisia tuloja.
25. H„n kutsui kokoon n„m„ sek„ muut, jotka sellaista ty”t„ tekiv„t, ja 
sanoi: "Miehet, te tied„tte, ett„ meill„ on hyv„ toimeentulomme t„st„ 
ty”st„;
26. mutta nyt te n„ette ja kuulette, ett„ tuo Paavali on, ei ainoastaan 
Efesossa, vaan melkein koko Aasiassa, uskotellut ja vietellyt paljon 
kansaa, sanoen, etteiv„t ne ole jumalia, jotka k„sill„ tehd„„n.
27. Ja nyt uhkaa se vaara, ett„ ei ainoastaan t„m„ meid„n elinkeinomme 
joudu halveksituksi, vaan my”skin, ett„ suuren Artemis jumalattaren 
temppeli„ ei pidet„ min„k„„n ja ett„ h„n menett„„ mahtavuutensa, h„n, 
jota koko Aasia ja koko maanpiiri palvelee."
28. Kun he sen kuulivat, tulivat he vihaa t„yteen ja huusivat sanoen: 
"Suuri on efesolaisten Artemis!"
29. Ja koko kaupunki joutui sekasortoon, ja he rynt„siv„t kaikki yhdess„ 
n„ytelm„paikkaan ja tempasivat mukaansa Gaiuksen ja Aristarkuksen, kaksi 
makedonialaista, jotka olivat Paavalin matkatovereita.
30. Ja kun Paavali tahtoi menn„ kansanjoukkoon, eiv„t opetuslapset sit„ 
sallineet.
31. Ja my”s muutamat Aasian hallitusmiehist„, jotka olivat h„nen 
yst„vi„„n, l„hettiv„t h„nelle sanan ja pyysiv„t, ettei h„n menisi 
n„ytelm„paikkaan.
32. Ja he huusivat, mik„ mit„kin; sill„ kokous oli sekasortoinen, ja 
useimmat eiv„t tienneet, mink„t„hden he olivat tulleet kokoon.
33. Silloin vedettiin joukosta esille Aleksander, jota juutalaiset 
ty”nsiv„t esiin; niin Aleksander viittasi k„dell„„n merkiksi, ett„ h„n 
tahtoi pit„„ puolustuspuheen kansan edess„.
34. Mutta kun he huomasivat, ett„ h„n oli juutalainen, rupesivat he 
kaikki yhteen „„neen huutamaan ja kirkuivat noin kaksi hetke„: "Suuri on 
efesolaisten Artemis!"
35. Mutta kun kaupungin kansleri oli saanut kansan rauhoittumaan, sanoi 
h„n: "Efeson miehet, onko ket„„n, joka ei tied„, ett„ efesolaisten 
kaupunki on suuren Artemiin temppelin ja h„nen taivaasta pudonneen 
kuvansa vaalija?
36. Koska ei kukaan voi t„t„ kielt„„, tulee teid„n siis pysy„ 
rauhallisina eik„ tehd„ mit„„n harkitsematonta.
37. Te olette kuitenkin tuoneet t„nne n„m„ miehet, jotka eiv„t ole 
temppelin ry”st„ji„ eiv„tk„ ole meid„n jumalatartamme pilkanneet.
38. Jos siis Demetriuksella ja h„nen ammattiveljill„ns„ on riita-asiaa 
jotakuta vastaan, niin pidet„„nh„n oikeudenistuntoja ja onhan 
k„skynhaltijoita; vet„k””t toisensa oikeuteen.
39. Ja jos teill„ on viel„ jotakin muuta vaadittavaa, niin ratkaistakoon 
asia laillisessa kansankokouksessa.
40. Sill„ t„m„np„iv„isen tapahtuman t„hden me olemme vaarassa joutua 
syytteeseen jopa kapinasta, vaikkei mit„„n aihetta olekaan; ja silloin 
me emme voi vastata t„st„ mellakasta." 
41. N„in puhuen h„n sai kokouksen hajaantumaan.

| Apt/20.

1. Kun meteli oli asettunut, kutsui Paavali opetuslapset luoksensa; ja 
rohkaistuaan heit„ h„n j„tti heid„t hyv„sti ja l„hti matkustamaan 
Makedoniaan.
2. Ja kuljettuaan niiden paikkakuntien l„pi ja puhuttuaan siell„ monta 
kehoituksen sanaa h„n tuli Kreikkaan.
3. Siell„ h„n oleskeli kolme kuukautta. Ja kun juutalaiset olivat 
tehneet h„nt„ vastaan salahankkeen h„nen aikoessaan l„hte„ meritse 
Syyriaan, p„„tti h„n tehd„ paluumatkansa Makedonian kautta.
4. Ja h„nt„ seurasivat berealainen Soopater, Pyrruksen poika, ja 
tessalonikalaisista Aristarkus ja Sekundus, derbel„inen Gaius, Timoteus 
sek„ aasialaiset Tykikus ja Trofimus.
5. N„m„ meniv„t edelt„ ja odottivat meit„ Trooaassa;
6. mutta me purjehdimme happamattoman leiv„n juhlan j„lkeen Filippist„ 
ja tulimme viidenten„ p„iv„n„ heid„n luoksensa Trooaaseen ja viivyimme 
siell„ seitsem„n p„iv„„.
7. Ja kun viikon ensimm„isen„ p„iv„n„ olimme kokoontuneet murtamaan 
leip„„, niin Paavali, joka seuraavana p„iv„n„ aikoi matkustaa pois, 
keskusteli heid„n kanssansa ja pitkitti puhettaan puoliy”h”n saakka.
8. Ja monta lamppua oli palamassa yl„salissa, jossa me olimme koolla.
9. Niin er„s nuorukainen, nimelt„ Eutykus, istui ikkunalla, ja kun 
Paavalin puhe kesti niin kauan, vaipui h„n sike„„n uneen ja putosi unen 
vallassa kolmannesta kerroksesta maahan; ja h„net nostettiin yl”s 
kuolleena.
10. Mutta Paavali meni alas, heitt„ytyi h„nen ylitsens„, kiersi k„tens„ 
h„nen ymp„rilleen ja sanoi: "Žlk„„ h„t„ilk”, sill„ h„ness„ on viel„ 
henki".
11. Niin h„n meni j„lleen yl”s, mursi leip„„ ja s”i; ja h„n puhui kauan 
heid„n kanssansa, p„iv„n koittoon asti, ja l„hti sitten matkalle.
12. Ja he veiv„t pojan sielt„ el„v„n„ ja tulivat suuresti lohdutetuiksi.
13. Mutta me menimme edelt„p„in ja astuimme laivaan ja purjehdimme 
Assoon. Sielt„ aioimme ottaa Paavalin laivaan, sill„ h„n oli niin 
m„„r„nnyt, aikoen itse kulkea maitse.
14. Ja kun h„n yhtyi meihin Assossa, otimme h„net laivaan ja kuljimme 
Mityleneen.
15. Sielt„ me purjehdimme ja saavuimme toisena p„iv„n„ Kion kohdalle; 
seuraavana p„iv„n„ laskimme Samoon ja tulimme sen j„lkeisen„ p„iv„n„ 
Miletoon.
16. Sill„ Paavali oli p„„tt„nyt purjehtia Efeson ohitse, ettei h„nelt„ 
kuluisi aikaa Aasiassa; sill„ h„n kiiruhti joutuakseen, jos suinkin 
mahdollista, helluntaiksi Jerusalemiin.
17. Mutta Miletosta h„n l„hetti sanan Efesoon ja kutsui tyk”ns„ 
seurakunnan vanhimmat.
18. Ja kun he saapuivat h„nen tyk”ns„, sanoi h„n heille: "Te tied„tte 
ensimm„isest„ p„iv„st„ asti, kun min„ Aasiaan tulin, miten min„ kaiken 
aikaa olen ollut teid„n kanssanne;
19. kuinka min„ olen palvellut Herraa kaikella n”yryydell„ ja 
kyynelill„, koettelemuksissa, jotka ovat kohdanneet minua juutalaisten 
salahankkeiden t„hden;
20. kuinka min„ en ole vet„ytynyt pois julistamasta teille sit„, mik„ 
hy”dyllist„ on, ja opettamasta teit„ sek„ julkisesti ett„ huone 
huoneelta,
21. vaan olen todistanut sek„ juutalaisille ett„ kreikkalaisille 
parannusta k„„ntymyksess„ Jumalan puoleen ja uskoa meid„n Herraamme 
Jeesukseen Kristukseen.
22. Ja nyt, katso, min„ matkustan, sidottuna hengess„, Jerusalemiin, 
enk„ tied„, mik„ minua siell„ kohtaa.
23. Sen vain tied„n, ett„ Pyh„ Henki jokaisessa kaupungissa todistaa 
minulle ja sanoo, ett„ kahleet ja ahdistukset minua odottavat.
24. En min„ kuitenkaan pid„ henke„ni itselleni mink„„n arvoisena, kunhan 
vain t„yt„n juoksuni ja sen viran, jonka min„ Herralta Jeesukselta olen 
saanut: Jumalan armon evankeliumin todistamisen.
25. Ja nyt, katso, min„ tied„n, ettette en„„ saa n„hd„ minun kasvojani, 
ei kukaan teist„, joiden keskuudessa min„ olen vaeltanut ja saarnannut 
valtakuntaa.
26. Sent„hden min„ todistan teille t„n„ p„iv„n„, ett„ min„ olen viaton 
kaikkien vereen.
27. Sill„ min„ en ole vet„ytynyt pois julistamasta teille kaikkea 
Jumalan tahtoa.
28. Ottakaa siis itsest„nne vaari ja kaikesta laumasta, johon Pyh„ Henki 
on teid„t pannut kaitsijoiksi, paimentamaan Herran seurakuntaa, jonka 
h„n omalla verell„ns„ on itselleen ansainnut.
29. Min„ tied„n, ett„ minun l„ht”ni j„lkeen teid„n keskuuteenne tulee 
julmia susia, jotka eiv„t laumaa s„„st„,
30. ja teid„n omasta joukostanne nousee miehi„, jotka v„„r„„ puhetta 
puhuvat, vet„„kseen opetuslapset mukaansa.
31. Valvokaa sent„hden ja muistakaa, ett„ min„ olen kolme vuotta 
lakkaamatta y”t„ ja p„iv„„ kyynelin neuvonut teit„ itsekutakin.
32. Ja nyt min„ uskon teid„t Jumalan ja h„nen armonsa sanan haltuun, 
h„nen, joka on voimallinen rakentamaan teit„ ja antamaan teille 
perint”osan kaikkien pyhitettyjen joukossa.
33. En min„ ole halunnut kenenk„„n hopeata tai kultaa tai vaatteita;
34. te tied„tte itse, ett„ n„m„ minun k„teni ovat ty”ll„ns„ hankkineet, 
mit„ min„ ja seuralaiseni olemme tarvinneet.
35. Kaikessa min„ olen osoittanut teille, ett„ n„in ty”t„ tehden tulee 
huolehtia heikoista ja muistaa n„m„ Herran Jeesuksen sanat, jotka h„n 
itse sanoi: 'Autuaampi on antaa kuin ottaa'."
36. Ja t„m„n sanottuaan h„n polvistui ja rukoili kaikkien heid„n 
kanssansa.
37. Ja he ratkesivat kaikki haikeasti itkem„„n ja lankesivat Paavalin 
kaulaan ja suutelivat h„nt„,
38. ja enimm„n suretti heit„ se sana, jonka h„n oli sanonut, etteiv„t he 
en„„ saisi n„hd„ h„nen kasvojansa. Ja he saattoivat h„net laivaan.

| Apt/21.

1. Kun olimme eronneet heist„ ja l„hteneet purjehtimaan, laskimme 
suoraan Koos-saareen ja seuraavana p„iv„n„ Rodoon ja sielt„ Pataraan.
2. Siell„ tapasimme Foinikiaan menev„n laivan, astuimme siihen ja 
l„hdimme purjehtimaan.
3. Ja kun Kypro rupesi n„kym„„n ja oli j„„nyt meist„ vasemmalle, 
purjehdimme Syyriaan ja nousimme maihin Tyyrossa; siell„ n„et laivan oli 
m„„r„ purkaa lastinsa.
4. Ja tavattuamme opetuslapset me viivyimme siell„ seitsem„n p„iv„„. Ja 
Hengen vaikutuksesta he varoittivat Paavalia menem„st„ Jerusalemiin.
5. Mutta kun olimme viett„neet loppuun ne p„iv„t, l„hdimme matkalle, ja 
kaikki saattoivat vaimoineen ja lapsineen meit„ kaupungin ulkopuolelle 
saakka. Ja me laskeuduimme rannalla polvillemme ja rukoilimme;
6. ja sanottuamme j„„hyv„iset toisillemme astuimme laivaan, ja he 
palasivat kotiinsa.
7. Tyyrosta me saavuimme Ptolemaikseen, ja siihen p„„ttyi 
purjehduksemme. Ja me tervehdimme velji„ siell„ ja viivyimme p„iv„n 
heid„n luonansa.
8. Mutta seuraavana p„iv„n„ me l„hdimme sielt„ ja tulimme Kesareaan, 
jossa menimme evankelista Filippuksen tyk”, joka oli yksi niist„ 
seitsem„st„, ja j„imme h„nen tyk”ns„.
9. Ja h„nell„ oli nelj„ tyt„rt„, neitsytt„, joilla oli profetoimisen 
lahja.
10. Siell„ me viivyimme useita p„ivi„. Niin tuli sinne Juudeasta er„s 
profeetta, nimelt„ Agabus.
11. Ja tultuaan meid„n luoksemme h„n otti Paavalin vy”n, sitoi sill„ 
jalkansa ja k„tens„ ja lausui: "N„in sanoo Pyh„ Henki: 'Sen miehen, 
jonka vy” t„m„ on, juutalaiset n„in sitovat Jerusalemissa ja antavat 
pakanain k„siin'."
12. Kun sen kuulimme, pyysimme, sek„ me ett„ ne, jotka siell„ asuivat, 
ettei h„n menisi Jerusalemiin.
13. Silloin Paavali vastasi ja sanoi: "Mit„ te teette, kun itkette ja 
s„rjette minun syd„nt„ni. Sill„ min„ olen valmis, en ainoastaan k„ym„„n 
sidottavaksi, vaan my”skin kuolemaan Jerusalemissa Herran Jeesuksen 
nimen t„hden."
14. Ja kun h„n ei taipunut, niin me rauhoituimme ja sanoimme: 
"Tapahtukoon Herran tahto".
15. Niiden p„ivien kuluttua me hankkiuduimme ja menimme yl”s 
Jerusalemiin.
16. Ja meid„n kanssamme tuli my”s opetuslapsia Kesareasta, jotka veiv„t 
meid„t majapaikkaamme, er„„n vanhan opetuslapsen, kyprolaisen Mnasonin, 
tyk”.
17. Ja saavuttuamme Jerusalemiin veljet ottivat meid„t iloiten vastaan.
18. Seuraavana p„iv„n„ Paavali meni meid„n kanssamme Jaakobin tyk”, ja 
kaikki vanhimmat tulivat sinne saapuville.
19. Ja kun h„n oli heit„ tervehtinyt, kertoi h„n kohta kohdalta kaikki, 
mit„ Jumala h„nen palveluksensa kautta oli tehnyt pakanain keskuudessa.
20. Sen kuultuaan he ylistiv„t Jumalaa ja sanoivat Paavalille: "Sin„ 
n„et, veli, kuinka monta tuhatta juutalaista on tullut uskoon, ja he 
ovat kaikki lainkiivailijoita.
21. Mutta heille on kerrottu sinusta, ett„ sin„ opetat kaikkia pakanain 
seassa asuvia juutalaisia luopumaan Mooseksesta ja kiell„t heit„ 
ymp„rileikkaamasta lapsiaan ja vaeltamasta s„„dettyjen tapojen mukaan.
22. Mit„ siis on teht„v„? Varmaankin on suuri joukko kokoontuva, sill„ 
he saavat kuulla sinun tulleen.
23. Tee siis t„m„, mink„ me nyt sinulle sanomme. Meill„ on t„„ll„ nelj„ 
miest„, joilla on lupaus t„ytett„v„n„.
24. Ota ne luoksesi ja puhdista itsesi heid„n kanssansa ja maksa kulut 
heid„n puolestaan, ett„ he saisivat leikkauttaa tukkansa; siit„ kaikki 
huomaavat, ettei ole mit„„n per„„ siin„, mit„ heille on kerrottu 
sinusta, vaan ett„ sin„kin vaellat lain mukaan ja noudatat sit„.
25. Mutta uskoon tulleista pakanoista me olemme p„„tt„neet ja 
kirjoittaneet, ett„ heid„n on v„ltt„minen ep„jumalille uhrattua ja verta 
ja lihaa, josta ei veri ole laskettu, ja haureutta."
26. Silloin Paavali otti ne miehet luokseen, ja kun h„n seuraavana 
p„iv„n„ oli puhdistanut itsens„ heid„n kanssaan, meni h„n pyh„kk””n ja 
ilmoitti, milloin heid„n puhdistumisp„iv„ns„ tulisivat p„„ttym„„n, jota 
ennen heid„n kunkin edest„ oli tuotava uhri.
27. Mutta kun ne seitsem„n p„iv„„ olivat p„„ttym„ss„, n„kiv„t Aasiasta 
tulleet juutalaiset h„net pyh„k”ss„, kiihoittivat kaiken kansan ja 
k„viv„t h„neen k„siksi
28. ja huusivat: "Israelin miehet, auttakaa! T„m„ on se mies, joka 
kaikkialla opettaa kaikkia ihmisi„ meid„n kansaamme ja lakiamme ja t„t„ 
paikkaa vastaan, onpa viel„ tuonut kreikkalaisia pyh„kk””nkin ja 
saastuttanut t„m„n pyh„n paikan."
29. Sill„ he olivat ennen n„hneet efesolaisen Trofimuksen kaupungilla 
h„nen kanssaan ja luulivat, ett„ Paavali oli tuonut h„net pyh„kk””n.
30. Ja koko kaupunki tuli liikkeelle, ja v„ke„ juoksi kokoon; ja he 
ottivat Paavalin kiinni, raastoivat h„net ulos pyh„k”st„, ja heti portit 
suljettiin.
31. Ja kun he tahtoivat h„net tappaa, sai sotav„enosaston p„„llikk” 
sanan, ett„ koko Jerusalem oli kuohuksissa.
32. T„m„ otti heti paikalla mukaansa sotilaita ja sadanp„„miehi„ ja 
riensi alas heid„n luoksensa. Kun he n„kiv„t p„„llik”n ja sotilaat, 
lakkasivat he ly”m„st„ Paavalia.
33. Silloin p„„llikk” astui esiin, otatti h„net kiinni ja k„ski sitoa 
h„net kaksilla kahleilla ja kysyi, kuka h„n oli ja mit„ h„n oli tehnyt.
34. Mutta kansanjoukosta huusivat toiset sit„, toiset t„t„. Ja koska h„n 
melun t„hden ei voinut saada varmaa selkoa, k„ski h„n vied„ h„net 
kasarmiin.
35. Ja kun Paavali tuli portaille, t„ytyi sotamiesten kantaa h„nt„ 
kansan v„kivallan t„hden;
36. sill„ suuri kansanpaljous seurasi per„ss„ ja huusi: "Vie pois 
h„net!"
37. Ja kun oltiin kuljettamassa Paavalia sis„lle kasarmiin, sanoi h„n 
p„„llik”lle: "Onko minun lupa sanoa sinulle jotakin?" Niin t„m„ sanoi: 
"Osaatko sin„ siis kreikkaa?
38. Etk” sitten olekaan se egyptil„inen, joka hiljakkoin villitsi ne 
nelj„tuhatta murhamiest„ ja vei heid„t er„maahan?"
39. Niin Paavali sanoi: "Min„ olen juutalainen mies, Tarson, tunnetun 
Kilikian kaupungin, kansalainen; pyyd„n sinua, salli minun puhua 
kansalle".
40. Ja kun h„n sen salli, niin Paavali, seisoen portailla, viittasi 
k„dell„„n kansalle; ja kun oli syntynyt syv„ hiljaisuus, puhui h„n 
heille hebreankielell„ ja sanoi:

| Apt/22.

1. "Miehet, veljet ja is„t, kuulkaa, mit„ min„ nyt teille 
puolustuksekseni puhun".
2. Kun he kuulivat h„nen puhuvan heille hebreankielell„, syntyi viel„ 
suurempi hiljaisuus. Ja h„n sanoi:
3. "Min„ olen juutalainen, syntynyt Kilikian Tarsossa, mutta kasvatettu 
t„ss„ kaupungissa ja Gamalielin jalkojen juuressa opetettu tarkkaan 
noudattamaan isien lakia; ja min„ kiivailin Jumalan puolesta, niinkuin 
te kaikki t„n„ p„iv„n„ kiivailette.
4. Ja min„ vainosin t„t„ tiet„ aina kuolemaan asti, sitoen ja heitt„en 
vankeuteen sek„ miehi„ ett„ naisia,
5. niinkuin my”s ylimm„inen pappi voi minusta todistaa, ja kaikki 
vanhimmat. Min„ sain heilt„ my”s kirjeit„ veljille Damaskoon, ja min„ 
matkustin sinne tuodakseni nekin, jotka siell„ olivat, sidottuina 
Jerusalemiin rangaistaviksi.
6. Niin tapahtui, kun min„ matkalla ollessani l„hestyin Damaskoa, ett„ 
keskip„iv„n aikaan yht„kki„ taivaasta leimahti suuri valo minun 
ymp„rill„ni;
7. ja min„ kaaduin maahan ja kuulin „„nen sanovan minulle: 'Saul, Saul, 
miksi vainoat minua?'
8. Niin min„ vastasin: 'Kuka olet, herra?' Ja h„n sanoi minulle: 'Min„ 
olen Jeesus Nasaretilainen, jota sin„ vainoat'.
9. Ja minun seuralaiseni n„kiv„t kyll„ valon, mutta eiv„t kuulleet sen 
„„nt„, joka minulle puhui.
10. Ja min„ sanoin: 'Herra, mit„ minun pit„„ tekem„n?' Herra sanoi 
minulle: 'Nouse ja mene Damaskoon, niin siell„ sinulle sanotaan kaikki, 
mik„ sinulle on teht„v„ksi asetettu'.
11. Ja kun min„ sen valon kirkkaudesta tulin n„kem„tt”m„ksi, taluttivat 
seuralaiseni minua k„dest„, ja niin min„ tulin Damaskoon.
12. Ja er„s mies, hurskas lain mukaan, nimelt„ Ananias, josta kaikki 
siell„ asuvat juutalaiset todistivat hyv„„,
13. tuli minun tyk”ni, astui eteeni ja sanoi minulle: 'Saul, veljeni, 
saa n„k”si j„lleen'. Ja sill„ hetkell„ min„ sain n„k”ni ja katsoin 
h„neen.
14. Niin h„n sanoi: 'Meid„n isiemme Jumala on valinnut sinut tuntemaan 
h„nen tahtonsa ja n„kem„„n Vanhurskaan ja kuulemaan h„nen suunsa „„nen;
15. sill„ sin„ olet oleva h„nen todistajansa kaikkien ihmisten edess„, 
sen todistaja, mit„ olet n„hnyt ja kuullut.
16. Ja nyt, mit„ viivyttelet? Nouse, huuda avuksi h„nen nime„ns„ ja anna 
kastaa itsesi ja pest„ pois syntisi.'
17. Kun olin palannut Jerusalemiin, tapahtui minun rukoillessani 
pyh„k”ss„, ett„ min„ jouduin hurmoksiin
18. ja n„in h„net. Ja h„n sanoi minulle: 'Rienn„ ja l„hde pian pois 
Jerusalemista, sill„ he eiv„t ota vastaan sinun todistustasi minusta'.
19. Ja min„ sanoin: 'Herra, he tiet„v„t itse, ett„ min„ panin vankeuteen 
ja ruoskitin jokaisessa synagoogassa niit„, jotka uskoivat sinuun.
20. Ja kun Stefanuksen, sinun todistajasi, veri vuodatettiin, olin 
min„kin l„sn„, hyv„ksyin sen ja vartioin h„nen surmaajainsa vaatteita.'
21. Ja h„n sanoi minulle: 'Mene, sill„ min„ l„het„n sinut kauas pakanain 
tyk”'."
22. T„h„n sanaan asti he kuuntelivat h„nt„; mutta silloin he korottivat 
„„nens„ ja sanoivat: "Pois maan p„„lt„ tuommoinen! Sill„ ei h„n saa 
el„„."
23. Ja kun he huusivat ja heitteliv„t vaatteitaan ja viskoivat tomua 
ilmaan,
24. k„ski p„„llikk” vied„ h„net kasarmiin, ja saadakseen tiet„„, mist„ 
syyst„ he niin h„nelle huusivat, h„n m„„r„si h„net ruoskimalla 
tutkittavaksi.
25. Mutta kun he olivat oikaisseet h„net ruoskittavaksi, sanoi Paavali 
siin„ seisovalle sadanp„„miehelle: "Onko teid„n lupa ruoskia Rooman 
kansalaista, viel„p„ ilman tuomiota?"
26. Kun sadanp„„mies sen kuuli, meni h„n p„„llik”lle ilmoittamaan ja 
sanoi: "Mit„ aiot tehd„? T„m„ mies on Rooman kansalainen."
27. Niin p„„llikk” meni Paavalin luo ja sanoi h„nelle: "Sano minulle: 
oletko sin„ Rooman kansalainen?" H„n vastasi: "Olen".
28. Niin p„„llikk” sanoi: "Min„ olen paljolla rahalla hankkinut 
itselleni t„m„n kansalaisoikeuden". Paavali sanoi: "Mutta minulla se on 
syntym„st„ni asti".
29. Silloin ne, joiden piti h„nt„ tutkia, l„htiv„t heti h„nen luotaan. 
Ja my”s p„„llikk” pelj„styi saatuaan tiet„„, ett„ Paavali oli Rooman 
kansalainen, kun oli sidottanut h„net.
30. Mutta seuraavana p„iv„n„, koska h„n tahtoi saada varman tiedon, 
mist„ juutalaiset h„nt„ syyttiv„t, p„„sti h„n h„net siteist„ ja k„ski 
ylipappien ja koko neuvoston kokoontua, vei Paavalin alas ja asetti 
h„net heid„n eteens„.

| Apt/23.

1. Niin Paavali loi katseensa neuvostoon ja sanoi: "Miehet, veljet, min„ 
olen kaikessa hyv„ll„ omallatunnolla vaeltanut Jumalan edess„ t„h„n 
p„iv„„n asti".
2. Mutta ylimm„inen pappi Ananias k„ski l„hell„ seisovia ly”m„„n h„nt„ 
vasten suuta.
3. Silloin Paavali sanoi h„nelle: "Jumala on ly”v„ sinua, sin„ valkeaksi 
kalkittu sein„; istutko sin„ tuomitsemassa minua lain mukaan ja k„sket 
vastoin lakia ly”d„ minua?"
4. Niin ne, jotka seisoivat l„hell„, sanoivat: "Herjaatko sin„ Jumalan 
ylimm„ist„ pappia?"
5. Ja Paavali sanoi: "En tiennyt, veljet, ett„ h„n on ylimm„inen pappi; 
sill„ kirjoitettu on: 'Kansasi ruhtinasta „l„ kiroa'".
6. Mutta koska Paavali tiesi osan heist„ olevan saddukeuksia ja toisen 
osan fariseuksia, huusi h„n neuvoston edess„: "Miehet, veljet, min„ olen 
fariseus, fariseusten j„lkel„inen; toivon ja kuolleitten yl”snousemuksen 
t„hden min„ olen tuomittavana".
7. Tuskin h„n oli t„m„n sanonut, niin nousi riita fariseusten ja 
saddukeusten kesken, ja kokous jakautui.
8. Sill„ saddukeukset sanovat, ettei yl”snousemusta ole, ei enkeli„ eik„ 
henke„, mutta fariseukset tunnustavat kumpaisetkin.
9. Ja syntyi suuri huuto, ja muutamat kirjanoppineet fariseusten 
puolueesta nousivat ja v„itteliv„t kiivaasti ja sanoivat: "Emme l”yd„ 
mit„„n pahaa t„ss„ miehess„; ent„p„ jos henki tai enkeli on h„nelle 
puhunut?"
10. Ja kun riita yh„ kiihtyi, pelk„si p„„llikk”, ett„ he repisiv„t 
Paavalin kappaleiksi, ja k„ski sotav„en tulla alas ja temmata h„net 
heid„n keskelt„„n ja vied„ h„net kasarmiin.
11. Mutta seuraavana y”n„ Herra seisoi Paavalin tyk”n„ ja sanoi: "Ole 
turvallisella mielell„, sill„ niinkuin sin„ olet todistanut minusta 
Jerusalemissa, niin sinun pit„„ todistaman minusta my”s Roomassa".
12. Mutta p„iv„n tultua juutalaiset tekiv„t salaliiton ja vannoivat 
valan, etteiv„t s”isi eiv„tk„ joisi, ennenkuin olivat tappaneet 
Paavalin.
13. Ja niit„ oli viidett„kymment„ miest„, jotka yhtyiv„t t„h„n valaan.
14. He meniv„t ylipappien ja vanhinten luo ja sanoivat: "Me olemme 
kirouksen uhalla vannoneet, ettemme mit„„n maista, ennenkuin olemme 
tappaneet Paavalin.
15. Pyyt„k„„ te siis nyt yhdess„ neuvoston kanssa p„„llik”lt„, ett„ h„n 
toisi h„net alas teid„n luoksenne, ik„„nkuin aikoisitte tarkemmin tutkia 
h„nen asiaansa. Mutta me olemme valmiit tappamaan h„net, ennenkuin h„n 
p„„see perille."
16. Mutta Paavalin sisarenpoika, joka oli saanut kuulla v„ijytyksest„, 
saapui kasarmille, meni sis„lle ja ilmoitti sen Paavalille.
17. Niin Paavali kutsui luoksensa er„„n sadanp„„miehen ja sanoi: "Vie 
t„m„ nuorukainen p„„llik”n luo, sill„ h„nell„ on jotakin h„nelle 
ilmoitettavaa".
18. Niin h„n otti h„net mukaansa, vei h„net p„„llik”n luo ja sanoi: 
"Vanki Paavali kutsui minut luokseen ja pyysi tuomaan sinun luoksesi 
t„m„n nuorukaisen, jolla on jotakin puhuttavaa sinulle".
19. Niin p„„llikk” tarttui h„nen k„teens„, vei h„net erikseen ja kysyi: 
"Mit„ sinulla on minulle ilmoitettavaa?"
20. H„n sanoi: "Juutalaiset ovat p„„tt„neet anoa sinulta, ett„ huomenna 
veisit Paavalin alas neuvostoon, ik„„nkuin aikoisit viel„ tarkemmin 
tutkia h„nen asiaansa.
21. Mutta „l„ sin„ siihen suostu, sill„ viidett„kymment„ miest„ heid„n 
joukostaan on h„nt„ v„ijym„ss„, ja he ovat vannoneet valan, etteiv„t sy” 
eiv„tk„ juo, ennenkuin ovat tappaneet h„net. Ja nyt he ovat valmiina ja 
odottavat sinun suostumustasi."
22. Niin p„„llikk” p„„sti nuorukaisen menem„„n ja sanoi h„nelle: "Žl„ 
virka kenellek„„n, ett„ olet ilmaissut t„m„n minulle".
23. Sitten h„n kutsui luoksensa kaksi sadanp„„miest„ ja sanoi heille: 
"Pit„k„„ y”n kolmannesta hetkest„ l„htien kaksisataa sotamiest„ valmiina 
l„htem„„n Kesareaan ja seitsem„nkymment„ ratsumiest„ ja kaksisataa 
keih„smiest„,
24. ja varatkaa ratsuja pannaksenne Paavalin ratsaille ja vied„ksenne 
h„net vahingoittumatonna maaherra Feeliksin luo".
25. Ja h„n kirjoitti kirjeen, joka kuului n„in:
26. "Klaudius Lysias lausuu tervehdyksen korkea-arvoiselle maaherralle 
Feeliksille.
27. T„m„n miehen ottivat juutalaiset kiinni ja olivat v„h„ll„ h„net 
tappaa; silloin min„ tulin saapuville sotav„en kanssa ja pelastin h„net, 
saatuani tiet„„, ett„ h„n on Rooman kansalainen.
28. Ja koska tahdoin tiet„„, mist„ asiasta he h„nt„ syyttiv„t, vein 
h„net heid„n neuvostoonsa
29. ja havaitsin, ett„ h„nt„ syytettiin heid„n lakiaan koskevista 
riitakysymyksist„, mutta ettei ollut kannetta mist„„n, mik„ ansaitsisi 
kuoleman tai kahleet.
30. Mutta kun minulle on annettu ilmi, ett„ miest„ vastaan on tekeill„ 
salahanke, l„het„n h„net nyt heti sinun luoksesi; olen my”s kehoittanut 
h„nen syytt„ji„„n sanomaan sanottavansa h„nt„ vastaan sinun edess„si."
31. Niin sotamiehet, saamansa k„skyn mukaan, ottivat Paavalin ja veiv„t 
h„net y”t„ my”ten Antipatrikseen.
32. Seuraavana p„iv„n„ he antoivat ratsumiesten jatkaa h„nen kanssaan 
matkaa, mutta itse he palasivat kasarmiin.
33. Kun ratsumiehet tulivat Kesareaan, antoivat he kirjeen maaherralle 
ja veiv„t my”s Paavalin h„nen eteens„.
34. Luettuaan kirjeen h„n kysyi, mist„ maakunnasta Paavali oli; ja 
saatuaan tiet„„, ett„ h„n oli Kilikiasta,
35. h„n sanoi: "Min„ kuulustelen sinua, kun syytt„j„sikin saapuvat". Ja 
h„n k„ski vartioida h„nt„ Herodeksen linnassa.

| Apt/24.

1. Viiden p„iv„n kuluttua ylimm„inen pappi Ananias meni sinne alas 
muutamien vanhinten ja er„„n asianajajan, Tertulluksen, kanssa, ja he 
ilmoittivat maaherralle syytt„v„ns„ Paavalia.
2. Ja kun Paavali oli kutsuttu esille, rupesi Tertullus syytt„m„„n ja 
sanoi:
3. "Runsasta rauhaa me olemme sinun kauttasi, korkea-arvoinen Feeliks, 
saaneet nauttia, ja sinun huolenpidostasi on parannuksia aikaansaatu 
t„m„n kansan hyv„ksi, sen me kaikin puolin ja kaikkialla ja kaikella 
kiitollisuudella tunnustamme.
4. Mutta etten aivan kauan sinua viivytt„isi, pyyd„n sinua hetkisen 
meit„ suosiollisesti kuulemaan.
5. Me olemme havainneet, ett„ t„m„ mies on ruttotauti ja metelinnostaja 
kaikkien koko maailman juutalaisten keskuudessa ja nasaretilaisten 
lahkon p„„mies,
6. ja h„n on koettanut pyh„k”nkin saastuttaa. Sent„hden me otimme h„net 
kiinni.
7. 
8. Voit itse h„nt„ tutkimalla saada tiet„„ kaiken, mist„ me h„nt„ 
syyt„mme."
9. Ja my”s juutalaiset yhtyiv„t syytt„m„„n h„nt„ ja v„ittiv„t asian niin 
olevan.
10. Paavali vastasi, kun maaherra oli viitannut, ett„ h„n sai puhua: 
"Koska tied„n sinun monta vuotta olleen t„m„n kansan tuomarina, puhun 
luottamuksella asiani puolesta.
11. Niinkuin voit saada tiet„„, ei ole kuin kaksitoista p„iv„„ siit„, 
kun menin Jerusalemiin rukoilemaan.
12. Eiv„t he ole tavanneet minua kenenk„„n kanssa v„ittelem„st„ eik„ 
v„entungoksia aikaansaamasta, ei pyh„k”ss„, ei synagoogissa eik„ 
kaupungilla,
13. eiv„tk„ my”sk„„n voi n„ytt„„ sinulle toteen sit„, mist„ he nyt minua 
syytt„v„t.
14. Mutta sen min„ sinulle tunnustan, ett„ min„ sit„ tiet„ vaeltaen, 
jota he lahkoksi sanovat, niin palvelen isieni Jumalaa, ett„ min„ uskon 
kaiken, mit„ on kirjoitettuna laissa ja profeetoissa,
15. ja pid„n sen toivon Jumalaan, ett„ on oleva yl”snousemus, jota n„m„ 
itsekin odottavat, sek„ vanhurskasten ett„ v„„r„in.
16. Sent„hden min„ my”s ahkeroitsen, ett„ minulla aina olisi 
loukkaamaton omatunto Jumalan ja ihmisten edess„.
17. Niin min„ nyt useampien vuosien kuluttua tulin tuomaan almuja 
kansalleni ja toimittamaan uhreja.
18. N„it„ toimittaessani muutamat Aasiasta tulleet juutalaiset tapasivat 
minut puhdistautuneena pyh„k”ss„, eik„ ollut mit„„n v„entungosta tai 
meteli„;
19. heid„n tulisi nyt olla saapuvilla sinun edess„si ja syytt„„, jos 
heill„ olisi jotakin minua vastaan.
20. Tai sanokoot n„m„ l„sn„olevat, mit„ rikollista he minussa 
huomasivat, kun min„ seisoin neuvoston edess„;
21. jollei siksi luettane t„t„ ainoata lausetta, jonka huusin 
seisoessani heid„n keskell„„n: 'Kuolleitten yl”snousemuksen t„hden min„ 
t„n„„n olen teid„n tuomittavananne'."
22. Mutta Feeliks, jolla oli hyvin tarkka tieto t„st„ tiest„, lykk„si 
heid„n asiansa toistaiseksi, sanoen: "Kun p„„llikk” Lysias tulee t„nne, 
tutkin min„ teid„n asianne".
23. Ja h„n k„ski sadanp„„miehen pit„„ Paavalia vartioituna, mutta 
liev„ss„ vankeudessa, est„m„tt„ ket„„n h„nen omaisistaan tekem„st„ 
h„nelle palvelusta.
24. Muutamien p„ivien kuluttua Feeliks tuli vaimonsa Drusillan kanssa, 
joka oli juutalainen, haetti Paavalin ja kuunteli h„nen puhettaan 
uskosta Kristukseen Jeesukseen.
25. Mutta kun Paavali puhui vanhurskaudesta ja itsens„hillitsemisest„ ja 
tulevasta tuomiosta, pelj„styi Feeliks ja sanoi: "Mene t„ll„ haavaa 
pois, mutta kun minulle sopii, kutsutan sinut taas".
26. Sen ohessa h„n my”s toivoi saavansa Paavalilta rahaa, jonka t„hden 
h„n useita kertoja haetti h„net luokseen ja puheli h„nen kanssansa.
27. Mutta kahden vuoden kuluttua Porkius Festus tuli Feeliksin sijaan; 
ja kun Feeliks tavoitteli juutalaisten suosiota, j„tti h„n Paavalin 
kahleisiin.

| Apt/25.

1. Kun nyt Festus oli astunut maaherranvirkaan, meni h„n kolmen p„iv„n 
kuluttua Kesareasta yl”s Jerusalemiin.
2. Niin ylipapit ja juutalaisten ensimm„iset miehet ilmoittivat h„nelle 
syytt„v„ns„ Paavalia ja pyysiv„t h„nelt„
3. ja anoivat sit„ suosionosoitusta itsellens„, Paavalia vastaan, ett„ 
h„n haettaisi h„net Jerusalemiin; sill„ he valmistivat v„ijytyst„ 
tappaakseen h„net tiell„.
4. Mutta Festus vastasi, ett„ Paavalia pidettiin vartioituna Kesareassa 
ja ett„ h„n itse aikoi piakkoin l„hte„ sinne.
5. Ja h„n lis„si: "Tulkoot siis teid„n johtomiehenne minun mukanani 
sinne alas, ja jos siin„ miehess„ on jotakin v„„r„„, syytt„k””t h„nt„".
6. Ja viivytty„„n heid„n luonansa ainoastaan kahdeksan tai kymmenen 
p„iv„„ h„n meni alas Kesareaan. Seuraavana p„iv„n„ h„n istui 
tuomarinistuimelle ja k„ski tuoda Paavalin eteens„.
7. Ja kun h„n oli saapunut, asettuivat ne juutalaiset, jotka olivat 
tulleet Jerusalemista, h„nen ymp„rilleen ja tekiv„t useita ja raskaita 
syyt”ksi„, joita he eiv„t kuitenkaan kyenneet n„ytt„m„„n toteen;
8. sill„ Paavali torjui syyt”kset ja sanoi: "Min„ en ole mit„„n rikkonut 
juutalaisten lakia enk„ pyh„kk”„ enk„ keisaria vastaan".
9. Niin Festus, joka tavoitteli juutalaisten suosiota, vastasi 
Paavalille ja sanoi: "Tahdotko l„hte„ Jerusalemiin ja siell„ vastata 
n„ihin syyt”ksiin minun edess„ni?"
10. Mutta Paavali sanoi: "Min„ seison keisarin tuomioistuimen edess„, ja 
sen edess„ minut tuomittakoon. Juutalaisia vastaan en ole mit„„n 
rikkonut, niinkuin sin„kin aivan hyvin tied„t.
11. Vaan jos muuten olen rikkonut ja tehnyt jotakin, mik„ ansaitsee 
kuoleman, en pyri p„„sem„„n kuolemasta; mutta jos se, mist„ n„m„ minua 
syytt„v„t, on per„t”nt„, niin ei kukaan voi luovuttaa minua heille. Min„ 
vetoan keisariin."
12. Silloin Festus, neuvoteltuaan neuvoskuntansa kanssa, vastasi: 
"Keisariin sin„ olet vedonnut, niinp„ mene keisarin eteen".
13. Muutamien p„ivien kuluttua kuningas Agrippa ja Bernike saapuivat 
Kesareaan tervehtim„„n Festusta.
14. Ja kun he viipyiv„t siell„ useampia p„ivi„, kertoi Festus Paavalin 
asian kuninkaalle ja sanoi: "T„„ll„ on er„s mies, jonka Feeliks on 
j„tt„nyt vankeuteen;
15. k„ydess„ni Jerusalemissa juutalaisten ylipapit ja vanhimmat 
ilmoittivat syytt„v„ns„ h„nt„ ja pyysiv„t, ett„ h„net tuomittaisiin.
16. Mutta min„ vastasin heille: 'Ei ole roomalaisten tapa antaa ket„„n 
alttiiksi, ennenkuin syytetty on asetettu vastakkain syytt„j„ins„ kanssa 
ja on saanut puolustautua syyt”st„ vastaan'.
17. Kun he olivat kokoontuneet t„nne, niin min„ viivyttelem„tt„ 
seuraavana p„iv„n„ istuin tuomarinistuimelle ja k„skin tuoda miehen 
eteeni.
18. Mutta kun h„nen syytt„j„ns„ seisoivat h„nen ymp„rill„„n, eiv„t he 
syytt„neet h„nt„ mist„„n sellaisesta rikoksesta, kuin min„ olin 
odottanut,
19. vaan heill„ oli h„nt„ vastaan riitaa joistakin heid„n 
uskonasioistaan ja jostakin Jeesuksesta, joka oli kuollut, mutta jonka 
Paavali v„itti el„v„n.
20. Ja kun olin ep„tietoinen, miten t„llainen asia oli tutkittava, 
kysyin, tahtoiko h„n menn„ Jerusalemiin ja siell„ vastata n„ihin 
syyt”ksiin.
21. Mutta kun Paavali vetosi ja vaati, ett„ h„net oli s„ilytett„v„ 
majesteetin tutkittavaksi, k„skin min„ vartioida h„nt„, kunnes l„het„n 
h„net keisarin eteen."
22. Niin Agrippa sanoi Festukselle: "Min„kin tahtoisin kuulla sit„ 
miest„". T„m„ sanoi: "Huomenna saat kuulla h„nt„".
23. Seuraavana p„iv„n„ Agrippa ja Bernike tulivat suurella komeudella ja 
meniv„t oikeussaliin p„„llikk”jen ja kaupungin ylh„isten miesten kanssa; 
ja Paavali tuotiin Festuksen k„skyst„ sinne.
24. Ja Festus sanoi: "Kuningas Agrippa ja kaikki muut, jotka meid„n 
kanssamme olette l„sn„, t„ss„ n„ette sen miehen, jonka t„hden koko 
juutalaisten joukko sek„ Jerusalemissa ett„ t„„ll„ on ahdistanut minua 
huutaen, ettei h„nen pid„ en„„ saaman el„„.
25. Min„ kuitenkin huomasin, ettei h„n ole tehnyt mit„„n, mik„ 
ansaitsisi kuoleman; mutta kun h„n itse vetosi majesteettiin, niin min„ 
p„„tin l„hett„„ h„net sinne.
26. Mit„„n varmaa minulla ei kuitenkaan ole, mit„ h„nest„ herralleni 
kirjoittaisin. Sen vuoksi tuotin h„net teid„n eteenne ja varsinkin sinun 
eteesi, kuningas Agrippa, ett„ minulla tutkinnon tapahduttua olisi, mit„ 
kirjoittaa.
27. Sill„ mielett”m„lt„ n„ytt„„ minusta l„hett„„ vanki, antamatta 
samalla tiet„„ h„nt„ vastaan tehtyj„ syyt”ksi„."

| Apt/26.

1. Niin Agrippa sanoi Paavalille: "Sinun on lupa puhua puolestasi". 
Silloin Paavali ojensi k„tens„ ja lausui puolustuksekseen:
2. "Pid„n itse„ni onnellisena, kuningas Agrippa, kun sinun edess„si t„n„ 
p„iv„n„ saan puolustautua kaikesta siit„, mist„ juutalaiset minua 
syytt„v„t,
3. olletikin, koska sin„ tarkkaan tunnet kaikki juutalaisten tavat ja 
riitakysymykset. Sent„hden pyyd„n sinua k„rsiv„llisesti minua kuulemaan.
4. Kaikki juutalaiset tuntevat minun el„m„ni nuoruudestani asti, koska 
alusta alkaen olen el„nyt kansani keskuudessa ja Jerusalemissa.
5. He tuntevat minut jo entuudestaan, jos tahtovat sen todistaa, ett„ 
min„ meid„n uskontomme ankarimman lahkon mukaan olen el„nyt 
fariseuksena.
6. Ja nyt min„ seison oikeuden edess„ sent„hden, ett„ panen toivoni 
siihen lupaukseen, jonka Jumala on meid„n isillemme antanut
7. ja jonka meid„n kaksitoista sukukuntaamme, y”t„ ja p„iv„„ herke„m„tt„ 
palvellen Jumalaa, toivovat heille toteutuvan; t„m„n toivon t„hden, 
kuningas, juutalaiset minua syytt„v„t.
8. Miksi on teist„ uskomatonta, ett„ Jumala her„tt„„ kuolleet?
9. Luulin min„kin, ett„ minun tuli paljon taistella Jeesuksen, 
Nasaretilaisen, nime„ vastaan,
10. ja niin min„ teinkin Jerusalemissa. Paljon pyhi„ min„ suljin 
vankiloihin, saatuani ylipapeilta siihen valtuuden, ja kun heit„ 
tapettiin, annoin min„ „„neni sen puolesta.
11. Ja kaikkialla synagoogissa min„ usein koetin rankaisemalla pakottaa 
heit„ herjaamaan Jeesusta, ja menin niin pitk„lle vimmassani heit„ 
vastaan, ett„ vainosin heit„ aina ulkomaan kaupunkeihin saakka.
12. Kun n„iss„ asioissa matkustin Damaskoon ylipappien valtuudella ja 
suostumuksella,
13. n„in min„, oi kuningas, tiell„ keskell„ p„iv„„ taivaasta valon, 
auringon paistetta kirkkaamman, leimahtavan minun ja matkatoverieni 
ymp„rill„,
14. ja me kaaduimme kaikki maahan, ja min„ kuulin „„nen sanovan minulle 
hebreankielell„: 'Saul, Saul, miksi vainoat minua? Ty”l„s on sinun 
potkia tutkainta vastaan.'
15. Niin min„ sanoin: 'Kuka olet, herra?' Ja Herra sanoi: 'Min„ olen 
Jeesus, jota sin„ vainoat.
16. Mutta nouse ja seiso jaloillasi; sill„ sit„ varten min„ olen sinulle 
ilmestynyt, ett„ asettaisin sinut palvelijakseni ja sen todistajaksi, 
mit„ varten sin„ olet minut n„hnyt, niin my”s sen, mit„ varten min„ 
sinulle vastedes ilmestyn.
17. Ja min„ pelastan sinut sek„ oman kansasi ett„ pakanain k„sist„, 
joitten tyk” min„ sinut l„het„n
18. avaamaan heid„n silm„ns„, ett„ he k„„ntyisiv„t pimeydest„ valkeuteen 
ja saatanan vallasta Jumalan tyk” ja saisivat uskomalla minuun synnit 
anteeksi ja perint”osan pyhitettyjen joukossa.'
19. Sent„hden, kuningas Agrippa, min„ en voinut olla tottelematta 
taivaallista n„ky„,
20. vaan saarnasin ensin sek„ Damaskon ett„ Jerusalemin asukkaille, ja 
sitten koko Juudean maalle ja pakanoille parannusta ja k„„ntymyst„ 
Jumalan puoleen, ja ett„ he tekisiv„t parannuksen soveliaita tekoja.
21. T„m„n t„hden juutalaiset ottivat minut kiinni pyh„k”ss„ ja yrittiv„t 
surmata minut.
22. Mutta Jumalan avulla, jota olen saanut t„h„n p„iv„„n asti, min„ 
seison ja todistan sek„ pienille ett„ suurille, enk„ puhu mit„„n muuta, 
kuin mink„ profeetat ja Mooses ovat sanoneet tulevan tapahtumaan,
23. ett„ nimitt„in Kristuksen piti k„rsim„n ja kuolleitten 
yl”snousemuksen esikoisena julistaman valkeutta sek„ t„lle kansalle ett„ 
pakanoille."
24. Mutta kun h„n n„in puolustautui, sanoi Festus suurella „„nell„: 
"Sin„ olet hullu, Paavali, suuri oppi hulluttaa sinut".
25. Mutta Paavali sanoi: "En ole hullu, korkea-arvoinen Festus, vaan 
puhun totuuden ja toimen sanoja.
26. Kuningas kyll„ n„m„ tiet„„, jonka t„hden min„ puhunkin h„nelle 
rohkeasti. Sill„ min„ en usko mink„„n n„ist„ asioista olevan h„nelt„ 
salassa; eiv„th„n n„m„ ole miss„„n syrj„sopessa tapahtuneet.
27. Uskotko, kuningas Agrippa, profeettoja? Min„ tied„n, ett„ uskot."
28. Niin Agrippa sanoi Paavalille: "V„h„ll„p„ luulet taivuttavasi minut 
kristityksi".
29. Mutta Paavali sanoi: "Toivoisin Jumalalta, ett„, olipa v„h„ll„ tai 
paljolla, et ainoastaan sin„, vaan my”s kaikki te, jotka minua t„n„„n 
kuulette, tulisitte semmoisiksi, kuin min„ olen, n„it„ kahleita 
lukuunottamatta".
30. Niin kuningas nousi ja maaherra ja Bernike sek„ ne, jotka istuivat 
heid„n kanssansa.
31. Ja menness„„n he puhuivat kesken„ns„ sanoen: "T„m„ mies ei ole 
tehnyt mit„„n, mik„ ansaitsisi kuoleman tai kahleet".
32. Ja Agrippa sanoi Festukselle: "T„m„n miehen olisi voinut p„„st„„ 
irti, jos h„n ei olisi vedonnut keisariin".

| Apt/27.

1. Kun oli p„„tetty, ett„ meid„n oli purjehtiminen Italiaan, annettiin 
Paavali ja muutamat muut vangit er„„n Julius nimisen, keisarilliseen 
sotav„enosastoon kuuluvan sadanp„„miehen haltuun.
2. Ja me astuimme adramyttil„iseen laivaan, jonka oli m„„r„ purjehtia 
Aasian rannikkopaikkoihin, ja l„hdimme merelle, ja seurassamme oli 
Aristarkus, makedonialainen Tessalonikasta.
3. Seuraavana p„iv„n„ laskimme Siidoniin. Ja Julius kohteli Paavalia 
yst„v„llisesti ja salli h„nen menn„ yst„viens„ luo hoitoa saamaan.
4. Ja sielt„ laskettuamme merelle purjehdimme Kypron suojaan, koska 
tuulet olivat vastaiset.
5. Ja kun olimme merta purjehtien sivuuttaneet Kilikian ja Pamfylian, 
tulimme Myrraan, joka on Lykiassa.
6. Siell„ sadanp„„mies tapasi aleksandrialaisen laivan, jonka oli m„„r„ 
purjehtia Italiaan, ja siirsi meid„t siihen.
7. Ja monta p„iv„„ me purjehdimme hitaasti ja p„„simme vaivoin Knidon 
kohdalle. Ja kun tuulelta emme p„„sseet sinne, purjehdimme Salmonen 
nenitse Kreetan suojaan.
8. Ja vaivoin kuljettuamme liki sen rantaa saavuimme er„„seen paikkaan, 
jonka nimi oli Kauniit Satamat ja jonka l„hell„ Lasaian kaupunki oli.
9. Mutta kun paljon aikaa oli kulunut ja purjehtiminen jo oli 
vaarallista, sill„ paastonaikakin oli jo ohi, varoitti Paavali heit„
10. ja sanoi: "Miehet, min„ n„en, ett„ purjehtiminen k„y vaivalloiseksi 
ja vaaralliseksi, ei ainoastaan lastille ja laivalle, vaan my”s meid„n 
hengellemme".
11. Mutta sadanp„„mies uskoi enemm„n per„miest„ ja laivanis„nt„„ kuin 
Paavalin sanoja.
12. Ja koska satama oli sopimaton talvehtimiseen, olivat useimmat sit„ 
mielt„, ett„ heid„n oli sielt„ l„hdett„v„, voidakseen ehk„ p„„st„ 
talvehtimaan Foiniksiin, er„„seen Kreetan satamaan, joka antaa 
lounaaseen ja luoteeseen p„in.
13. Ja kun etel„tuuli alkoi puhaltaa, luulivat he p„„sev„ns„ 
tarkoituksensa perille, nostivat ankkurin ja kulkivat aivan likitse 
Kreetaa.
14. Mutta ennen pitk„„ sy”ksyi saaren p„„llitse raju tuuli, niin sanottu 
koillismyrsky.
15. Kun laiva ry”st„ytyi sen mukaan eik„ voinut nousta tuuleen, j„timme 
sen valtoihinsa ja jouduimme tuuliajolle.
16. Ja p„„sty„mme er„„n pienen, Klauda nimisen saaren suojaan me 
t”intuskin saimme venheen korjuuseen.
17. Vedetty„„n sen yl”s he ryhtyiv„t varokeinoihin ja sitoivat laivan 
ymp„ri k”ysi„, ja kun pelk„siv„t ajautuvansa Syrtteihin, laskivat he 
purjeet alas, ja niin he ajelehtivat.
18. Mutta kun rajuilma ankarasti ahdisti meit„, heittiv„t he seuraavana 
p„iv„n„ lastia mereen,
19. ja kolmantena p„iv„n„ he omin k„sin viskasivat mereen laivan 
kaluston.
20. Mutta kun ei aurinkoa eik„ t„hti„ n„kynyt moneen p„iv„„n ja kova 
myrsky painoi, katosi meilt„ viimein kaikki pelastumisen toivo.
21. Kun oli oltu kauan sy”m„tt„, niin Paavali nousi heid„n keskell„„n ja 
sanoi: "Miehet, teid„n olisi pit„nyt noudattaa minun neuvoani eik„ 
l„hte„ Kreetasta; siten olisitte s„„styneet t„st„ vaivasta ja 
vahingosta.
22. Mutta nyt min„ kehoitan teit„ olemaan rohkealla mielell„, sill„ ei 
yksik„„n teist„ huku, ainoastaan laiva hukkuu.
23. Sill„ t„n„ y”n„ seisoi minun tyk”n„ni sen Jumalan enkeli, jonka oma 
min„ olen ja jota min„ my”s palvelen,
24. ja sanoi: 'Žl„ pelk„„, Paavali, keisarin eteen sinun pit„„ menem„n; 
ja katso, Jumala on lahjoittanut sinulle kaikki, jotka sinun kanssasi 
purjehtivat'.
25. Olkaa sent„hden rohkealla mielell„, miehet; sill„ minulla on se usko 
Jumalaan, ett„ niin k„y, kuin minulle on puhuttu.
26. Mutta jollekin saarelle meid„n t„ytyy viskautua."
27. Ja kun tuli nelj„stoista y” meid„n ajelehtiessamme Adrianmerell„, 
tuntui merimiehist„ keskiy”n aikaan, ett„ l„hestyttiin jotakin maata.
28. Ja luodattuaan he huomasivat syvyyden olevan kaksikymment„ sylt„, ja 
v„h„n matkaa kuljettuaan he taas luotasivat ja huomasivat syvyyden 
viideksitoista syleksi.
29. Ja kun he pelk„siv„t meid„n viskautuvan karille, laskivat he laivan 
per„st„ nelj„ ankkuria ja odottivat ik„v”iden p„iv„n tuloa.
30. Mutta merimiehet yrittiv„t paeta laivasta ja laskivat venheen mereen 
sill„ tekosyyll„, ett„ muka aikoivat keulapuolesta vied„ ulos 
ankkureita.
31. Silloin Paavali sanoi sadanp„„miehelle ja sotilaille: "Jos nuo eiv„t 
pysy laivassa, niin te ette voi pelastua".
32. Silloin sotamiehet hakkasivat poikki venheen k”ydet ja p„„stiv„t sen 
menem„„n.
33. V„h„„ ennen p„iv„n tuloa Paavali kehoitti kaikkia nauttimaan ruokaa, 
sanoen: "T„n„„n olette jo nelj„tt„toista p„iv„„ odottaneet ja olleet 
sy”m„tt„ ettek„ ole mit„„n ravintoa ottaneet.
34. Sent„hden min„ kehoitan teit„ nauttimaan ruokaa, sill„ se on tarpeen 
meid„n pelastuaksemme; sill„ ei yhdelt„k„„n teist„ ole hiuskarvaakaan 
p„„st„ katoava."
35. T„m„n sanottuaan h„n otti leiv„n ja kiitti Jumalaa kaikkien n„hden, 
mursi ja rupesi sy”m„„n.
36. Silloin kaikki tulivat rohkealle mielelle ja ottivat hekin ruokaa.
37. Ja meit„ oli laivassa kaikkiaan kaksisataa seitsem„nkymment„ kuusi 
henke„.
38. Ja kun he olivat tulleet ravituiksi, kevensiv„t he laivaa 
heitt„m„ll„ viljan mereen.
39. P„iv„n tultua he eiv„t tunteneet maata, mutta huomasivat lahden, 
jossa oli sopiva ranta; siihen he p„„ttiv„t, jos mahdollista, laskea 
laivan.
40. Ja he hakkasivat ankkurik”ydet poikki ja j„ttiv„t ankkurit mereen; 
samalla he p„„stiv„t per„sinten nuorat, nostivat keulapurjeen tuuleen ja 
ohjasivat rantaa kohti.
41. Mutta he joutuivat riutalle ja antoivat laivan t”rm„t„ siihen; 
keulapuoli tarttui kiinni ja j„i liikkumattomaksi, mutta per„puoli 
hajosi aaltojen voimasta.
42. Niin sotamiehill„ oli aikomus tappaa vangit, ettei kukaan p„„sisi 
uimalla karkuun.
43. Mutta sadanp„„mies, joka tahtoi pelastaa Paavalin, esti heid„t siit„ 
aikeesta ja k„ski uimataitoisten ensiksi heitt„yty„ veteen ja l„hte„ 
maihin
44. ja sitten muiden, mink„ laudoilla, mink„ laivankappaleilla. Ja n„in 
kaikki pelastuivat maalle.

| Apt/28.

1. Kun olimme pelastuneet, niin me sitten saimme tiet„„, ett„ saaren 
nimi oli Melite.
2. Ja sen asukkaat osoittivat meille suurta yst„v„llisyytt„: he 
sytyttiv„t nuotion ja ottivat meid„t kaikki sen „„reen, kun oli ruvennut 
satamaan ja oli kylm„.
3. Mutta Paavali kokosi kasan risuja, ja kun h„n pani ne nuotioon, tuli 
kyyk„„rme kuumuuden t„hden esiin ja k„vi kiinni h„nen k„teens„.
4. Kun asukkaat n„kiv„t tuon elukan riippuvan kiinni h„nen k„dess„„n, 
sanoivat he toisilleen: "Varmaan tuo mies on murhaaja, koska kostotar ei 
sallinut h„nen el„„, vaikka h„n pelastuikin merest„".
5. Mutta h„n pudisti elukan tuleen, eik„ h„nelle tullut mit„„n vahinkoa.
6. Ja he odottivat h„nen ajettuvan tai „kisti kaatuvan kuolleena maahan. 
Mutta kun he olivat kauan odottaneet ja n„kiv„t, ettei h„nelle mit„„n 
pahaa tapahtunut, muuttivat he mielens„ ja sanoivat h„nen olevan 
jumalan.
7. L„hell„ sit„ paikkaa oli saaren ensimm„isell„ miehell„, jonka nimi 
oli Publius, maatiloja. H„n otti meid„t vastaan ja piti meit„ 
yst„v„llisesti kolme p„iv„„ vierainansa.
8. Ja Publiuksen is„ makasi sairaana kuumeessa ja punataudissa; ja 
Paavali meni h„nen luoksensa, rukoili ja pani k„tens„ h„nen p„„lleen ja 
paransi h„net.
9. Kun t„m„ oli tapahtunut, tulivat muutkin sairaat, mit„ saarella oli, 
ja heid„t parannettiin.
10. He osoittivat meille my”s monin tavoin kunniaa, ja l„htiess„mme 
merelle he panivat mukaan, mit„ tarvitsimme.
11. Kolmen kuukauden kuluttua me purjehdimme sielt„ aleksandrialaisessa 
laivassa, joka oli talvehtinut saarella ja jolla oli merkkin„ Kastorin 
ja Polluksin kuva.
12. Ja me laskimme maihin Syrakuusassa ja viivyimme siell„ kolme p„iv„„,
13. ja sielt„ me kierretty„mme saavuimme Reegioniin, ja kun yhden p„iv„n 
per„st„ nousi etel„tuuli, tulimme seuraavana p„iv„n„ Puteoliin.
14. Siell„ tapasimme velji„, jotka pyysiv„t meit„ viipym„„n heid„n 
tyk”n„ns„ seitsem„n p„iv„„. Ja sitten me l„hdimme Roomaan.
15. Ja kun veljet siell„ saivat kuulla meist„, tulivat he meit„ vastaan 
Appii Forumiin ja Tres Tabernaen kohdalle saakka; ja heid„t n„hdess„„n 
Paavali kiitti Jumalaa ja sai rohkeutta.
16. Ja kun tulimme Roomaan, sallittiin Paavalin asua erikseen h„nt„ 
vartioivan sotamiehen kanssa.
17. Kolmen p„iv„n kuluttua Paavali kutsui kokoon juutalaisten 
ensimm„iset. Ja kun he olivat kokoontuneet, sanoi h„n heille: "Miehet, 
veljet! Vaikka en ole mit„„n tehnyt kansaamme tai isiemme tapoja 
vastaan, annettiin minut kuitenkin Jerusalemista vankina roomalaisten 
k„siin.
18. Ja kun he olivat minua tutkineet, tahtoivat he p„„st„„ minut irti, 
koska en ollut tehnyt mit„„n kuoleman rikosta.
19. Mutta kun juutalaiset sit„ vastustivat, oli minun pakko vedota 
keisariin; ei kuitenkaan niin, ett„ minulla olisi mit„„n kannetta 
kansaani vastaan.
20. T„st„ syyst„ min„ nyt olen kutsunut teid„t, saadakseni n„hd„ ja 
puhutella teit„; sill„ Israelin toivon t„hden min„ kannan t„t„ 
kahletta."
21. Niin he sanoivat h„nelle: "Emme ole saaneet kirjeit„ sinusta Juudean 
maalta, eik„ kukaan t„nne saapunut veli ole ilmoittanut eik„ puhunut 
sinusta mit„„n pahaa.
22. Katsomme kuitenkin syyt„ olevan kuulla sinulta, mit„ sinun 
mieless„si on; sill„ t„st„ lahkosta on meill„ tiedossamme, ett„ sit„ 
vastaan kaikkialla kiistet„„n."
23. Ja he m„„r„siv„t h„nelle p„iv„n, ja silloin tuli heit„ viel„ 
useampia h„nen luoksensa majapaikkaan. Ja n„ille h„n aamuvarhaisesta 
iltaan saakka selitti ja todisti Jumalan valtakunnasta, l„htien 
Mooseksen laista ja profeetoista, saadakseen heid„t vakuutetuiksi 
Jeesuksesta.
24. Niin se, mit„ sanottiin, sai toiset vakuutetuiksi, mutta toiset 
eiv„t uskoneet.
25. Ja kun he olivat kesken„„n erimielisi„, erosivat he toisistaan, 
Paavalin sanoessa ainoastaan n„m„ sanat: "Oikein on Pyh„ Henki puhunut 
profeetta Esaiaan kautta teid„n isillenne,
26. sanoen: 'Mene t„m„n kansan luo ja sano: Kuulemalla kuulkaa „lk„„k„ 
ymm„rt„k”, n„kem„ll„ n„hk„„ „lk„„k„ k„sitt„k”.
27. Sill„ paatunut on t„m„n kansan syd„n, ja korvillaan he ty”l„„sti 
kuulevat, ja silm„ns„ he ovat ummistaneet, ett„ he eiv„t n„kisi 
silmill„„n, eiv„t kuulisi korvillaan, eiv„t ymm„rt„isi syd„mell„„n 
eiv„tk„ k„„ntyisi ja etten min„ heit„ parantaisi.'
28. Olkoon siis teille tiett„v„, ett„ t„m„ Jumalan pelastussanoma on 
l„hetetty pakanoille; ja he kuulevat sen."
29. 
30. Ja Paavali asui omassa vuokra-asunnossaan kaksi t„ytt„ vuotta ja 
otti vastaan kaikki, jotka h„nen tyk”ns„ tulivat;
31. ja h„n julisti Jumalan valtakuntaa ja opetti Herran Jeesuksen 
Kristuksen tuntemista kaikella rohkeudella, kenenk„„n est„m„tt„.

